바다 아가씨

H. G. 웰스
1902

원제  The Sea Lady

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장. 바다 아가씨가 오다
  제2장. 첫인상 몇 가지
  제3장. 여러 기자들에 얽힌 일화
  제4장. 파커의 자질
  제5장. 해리 채터리스 씨가 떠났다 돌아오다
  제6장. 징후
  제7장. 위기
  제8장. 달빛의 승리


    “제가 제대로 하고 있나요?” 바다 아가씨가 물었다    권두 삽화

    “대중이 믿지 않을 것은 사실이 아니야”            81

    그녀는 아주 태연하고 조용하게 번팅 집안에 눌러앉았다     90

    바다 아가씨의 바퀴 의자를 둘러싼 작은 무리               134

    “왜 안 되죠?”                                                   160

    웨이터가 어리둥절해서 물러나다                                    170

    그들은 숨을 내쉬고 한숨을 쉬고 신문을 바스락거리는 것 말고는 도무지 아무것도 하지 않는 듯했다                                            180

    담요 주름을 좀 더 위엄 있게 매만지며      216



제1장. 바다 아가씨가 오다

기록이 남아 있는 지난날의 인어 상륙담은 하나같이 어딘가 미심쩍은 구석이 있다. 수예 솜씨가 그리도 좋았다는 브뤼허의 바다 아가씨 이야기만 해도, 그토록 정황이 자세한데도 회의론자에게 트집 잡을 거리를 준다. 고백하자면 나도 한 해 전까지만 해도 그런 이야기를 전혀 믿지 않았다. 그러나 지금은 바로 우리 동네에서 벌어진 부인할 수 없는 사실들과 마주했고, 게다가 이 이야기의 주된 증인이 다름 아닌 내 육촌 멜빌(시턴캐루의 멜빌)이니, 그 옛 전설들이 전혀 다르게 보인다. 그런데도 이 일을 쉬쉬 덮으려고 애쓴 사람이 워낙 많아서, 내가 끈질기게 캐묻고 다니지 않았더라면 이 일도 한 사십 년 지나면 그 옛 전설들만큼이나 미심쩍은 이야기가 되고 말았으리라고 나는 확신한다. 지금만 해도 많은 사람들이 생각하기로는——

이번 경우에는 쉬쉬 덮는 데 따르는 어려움이 틀림없이 유난히 컸을 텐데, 그런데도 그들이 그만큼이나 덮는 데 성공했다는 것은, 이런 일에서 비밀을 지키려는 동기가 얼마나 강한지를 그대로 보여 주는 셈이다. 이 사건들이 벌어진 곳은 외지지도 않고 후미지지도 않다. 일은 샌드게이트성 바로 동쪽, 포크스턴 쪽 해변에서 시작되어, 거기서 2마일도 안 떨어진 포크스턴 부두 근처 해변에서 끝났다. 시작은 8월의 맑고 새파란 날 대낮, 대여섯 채나 되는 집 창문에서 훤히 내다보이는 곳에서였다. 얼핏 보면 이것만으로도 세상 사람들이 이 일을 이토록 모른다는 것이 거의 믿기지 않을 지경이다. 하지만 그 점에 대해서는 나중에 가서 생각이 달라질지도 모른다.

그때 랜돌프 번팅 부인의 어여쁜 두 딸이 손님인 메이블 글렌다워 양과 함께 해수욕을 하고 있었다. 바다 아가씨가 도착한 정확한 정황을 내가 짜 맞춘 것은 주로 이 메이블 양과 번팅 부인에게서 들은 이야기를 통해서다. 글렌다워 자매 가운데 언니인 글렌다워 양에게서는, 뒤에 이어지는 거의 모든 일에서 그녀가 주역인데도, 나는 아무 정보도 얻지 않았고 얻으려 하지도 않았다. 그 숙녀의 감정이라는 문제가 있으니 말이다—그리고 이번 경우에 그 감정은 유난히 복잡한 종류였던 모양이다. 그럴 만도 하다. 아무튼 글 쓰는 직업에 으레 따르는 몰인정함도 이번만은 나를 배신했다. 나는 감히 그 감정을 건드리지 못했다…

말해 두자면, 샌드게이트성 동쪽의 별장들은 정원이 곧장 해변까지 내리뻗어 있다는 점에서 유난히 운이 좋다. 바다를 마주한 집 백 채 가운데 아흔아홉 채를 바다와 갈라놓는 해안 산책로나 도로나 오솔길 같은 것이 그 사이에 없다. 리스 서쪽 끝에서 내려다보면 그 집들이 물가 바로 끝까지 빽빽이 들어차 있는 것이 보인다. 게다가 이 일대 해안에는 높다란 방사제가 여럿 바다 쪽으로 뻗어 있어서, 물이 아주 많이 빠져 사람들이 방사제 끝을 돌아갈 수 있을 때 말고는 해변이 사실상 막혀 있어 사유지나 다름없다. 그래서 이 집들은 해수욕철에 인기가 대단하고, 집주인들 중 상당수는 여름 동안 유행을 좇는 부유한 사람들에게 가구째 세를 놓는 것이 관례다.

랜돌프 번팅 집안은 바로 그런 사람들이었다—두말할 것 없이. 물론 그들이 귀족은 아니었고, 보수를 받지 않는 문장관이라면 선뜻 “양반”이라고 불러 줄 만한 집안도 아니었다. 문장(紋章)을 가질 권리도 전혀 없었다. 하지만 번팅 부인이 이따금 말하듯이 그들은 그런 쪽으로 허세를 부린 적이 없었다. 그들은 (하기야 요즘은 누구나 그렇지만) 속물근성과는 아예 거리가 멀었다. 그들은 소박하고 수수한 번팅 사람들—랜돌프 번팅 사람들—흔히 하는 말로 “좋은 사람들”이었고, 양조업에 빠져 사는, 햄프셔에 널리 퍼진 가계 출신이었다. 보수를 넉넉히 받은 문장관이 그들을 “양반”으로 증명해 줄 수 있었든 없었든, 번팅 부인이 젠틀우먼을 구독할 자격이 충분했다는 것, 번팅 씨와 프레드가 부지런한 신사였다는 것, 그리고 그들의 몸가짐과 생각이 모두 섬세하고 점잖았다는 것만은 의심할 여지가 없다. 그리고 그들 집에는 두 글렌다워 양이 머물고 있었는데, 번팅 부인은 글렌다워 부인이 세상을 떠난 뒤로 이 자매에게 어머니 비슷한 노릇을 해 왔다.

두 글렌다워 양은 배다른 자매였고, 양반임에는 이론의 여지가 없었다. 주(州)의 명문가 혈통으로, 딱 한 대만 장사로 몸을 굽혔다가 안타이오스처럼 곧바로 기운을 되찾고 부를 불려 일어선 집안이었다. 언니 애덜린이 돈 많은 쪽—상인의 피가 핏줄에 흐르는 상속녀—이었다. 애덜린은 정말로 대단한 부자였고, 검은 머리에 회색 눈에 진지한 견해를 지녔으며, 아버지가 세상을 떠났을 때—계모보다 조금 먼저 떠났다—남은 것은 늦은 청춘의 끝자락뿐이었다. 나이는 스물일곱이 다 되어 있었다. 이른 청춘은 아버지의 괴팍한 성미에 바쳤는데, 그 모습이 스스로도 늘 엘리자베스 배럿 브라우닝의 처녀 시절을 떠올리게 했다. 그러나 아버지가 그 성미를 틀림없이 더 널찍하게 부릴 수 있을 세계로 떠나고 나자—이 세상이 ‘인격 도야’를 위한 곳이 아니라면 대체 무엇을 위한 곳이겠는가?—애덜린은 힘차게 두각을 나타냈다. 늘 머리가, 그것도 아주 활발하고 유능한 머리가 있었고, 쌓아 둔 기력과 큰 야심이 있었다는 것이 드러났다. 명료하고 비판적인 사회주의자로 피어났고, 공개 집회에서 꽃을 피웠다. 그리고 지금은 해리 채터리스와 약혼한 사이였다. 정말로 아주 명석하고 전도유망하지만 좀 낭비벽이 있고 낭만적인 사람으로, 백작의 조카이자 스캔들의 주인공이었으며, 켄트주 하이스 선거구의 자유당 후보가 될 가능성이 꽤 있었다. 적어도 이 마지막 일은 논의 중이었고 그가 이 근처에 와 있었으며, 글렌다워 양은 자기도 근처에 있음으로써 그를 뒷받침하고 있다고 느끼는 것이 좋았다. 번팅 집안이 여름 동안 샌드게이트에 집을 얻은 것도 주로 그 때문이었다. 그는 가끔 와서 하룻밤쯤 묵어 가기도 하고, 가끔은 볼일을 보러 떠나 있기도 했다. 그는 재주가 아주 많고 명석한 일급 정치 청년으로 알려져 있었으니까—모든 것을 따져 보면 하이스로서는 그를 모셔 올 기회가 생긴 것만도 큰 행운이었다. 그리고 프레드 번팅은 글렌다워 양의 이복동생 메이블 글렌다워와 약혼한 사이였다. 메이블은 언니보다 덜 뛰어나고 훨씬 덜 부유한 열일곱 살 아가씨로, 어쩌면 모든 면에서 더 평범한 아가씨였는데, 오래전 학교에 함께 다닐 때 이미 애덜린이 곁에 있을 때는 똑똑해 보이려고 애써 봐야 아무 소용 없다는 것을 깨달은 터였다.

번팅 집안은 남녀가 “섞여서” 해수욕을 하지는 않았다. 그런 일은 1898년에도 아직 점잖은지 아닌지 몹시 의심스러운 일이었다. 하지만 랜돌프 번팅 씨와 아들 프레드는 옛날 풍습대로 숨어 있거나 산책을 나가 버리는 대신, 거리낌 없이 그들과 함께 해변으로 내려왔다. (게다가 프레드의 약혼녀인 메이블 글렌다워 양이 해수욕 일행에 끼어 있었는데도 그랬다.) 그들은 조그만 행렬을 이루어 정원의 상록 참나무 아래로 내려가, 사다리를 타고 내려가서 물가에 이르렀다.

번팅 부인이 앞장섰는데, 말하자면 안경 너머로 훔쳐보는 자가 없나 살피는 참이었다. 창피스러운 기분이 든다며 해수욕을 한 번도 하지 않는 글렌다워 양도 부인과 나란히 갔다—사회주의자들이 즐겨 입는 그 수수하면서도 값비싼 “예술풍” 아침 옷차림이었다. 이 든든한 선발대 뒤로 세 아가씨가 하나씩 따라왔다. 아름다운 파리제 해수욕복에 머리쓰개 차림이었지만—물론 그것들은 두건 달린 커다란 타월 가운에 완전히 폭 싸여 있었다—물론 스타킹과 신도 신고 있었다—그들은 스타킹과 신을 신은 채 해수욕을 했다. 그다음에 번팅 부인의 몸종과 둘째 하녀와 글렌다워 자매가 데려온 하녀가 타월을 들고 왔고, 조금 사이를 두고 두 남자가 밧줄과 이런저런 것들을 들고 왔다. (번팅 부인은 딸들이 물에 발을 들이기 전에 늘 한 사람씩 몸에 밧줄을 둘러 매고, 딸들이 무사히 물 밖으로 나올 때까지 그 밧줄을 붙들고 있었다. 하지만 메이블 글렌다워는 밧줄을 매지 않으려 했다.)

정원이 끝나고 해변이 시작되는 곳에서 글렌다워 양은 옆으로 비켜서 상록 참나무 아래 초록색 쇠 의자에 앉았고, “조지 트레서디 경”—그 무렵 그녀가 당연하게도 지나치리만큼 아끼던 책이었다—에서 읽던 데를 찾아 펴 놓고는 다른 사람들이 해변을 따라 내려가는 것을 바라보았다. 햇빛이 드는 해변에 선 그들은 아주 화사하고 보기 좋은, 넉넉하고 활기찬 사람들의 무리였다. 그 너머에는 회색과 자줏빛 줄무늬를 이루며, 앙증맞은 잔물결 무늬 말고는 온통 잔잔한, 놀라움의 늙은 어머니인 바다가 있었다.

해수욕복만 걸치고 있어도 더는 상스럽지 않은 만조선에 이르자마자 젊은 아가씨들은 저마다 시중드는 하녀에게 겉옷을 건넸고, 조금 장난치고 웃고 나서 번팅 부인이 해파리가 없나 꼼꼼히 살핀 다음에야 그들은 물에 들어갔다. 그러고 한 1분쯤 지났을까, 번팅 집안의 큰딸 베티가 물장구를 멈추고 무언가를 바라보았고, 이어서 모두가 바라보았는데, 거기 30야드쯤 떨어진 곳에 바다 아가씨의 머리가, 마치 뭍으로 헤엄쳐 돌아오는 중인 듯이 떠 있었던 모양이다.

당연히 그들은 이웃집 가운데 한 곳에 사는 사람이려니 했다. 물에 들어가는 것을 보지 못했다는 게 조금 의아하긴 했지만, 그 밖에는 그 여자가 나타난 데에 이상한 기색이라곤 조금도 없었다. 그들은 이런 경우에 으레 그러듯 몰래, 그러나 날카롭게 살폈다. 아주 우아하게 헤엄치고 있고 얼굴이 곱고 팔이 무척 아름답다는 것은 알 수 있었지만, 그 경이로운 금발은 볼 수 없었다. 머리카락이 전부 유행하는 프리지아풍 해수욕 모자 속에 감춰져 있었기 때문인데, 그 모자는—나중에 본인이 내 육촌에게 털어놓은 바에 따르면—며칠 전 밤에 노르망디의 어느 해변에서 주운 것이었다. 입고 있던 빨간 옷 때문에 그 사랑스러운 어깨도 볼 수 없었다.

그들이 이만하면 정말 점잖은 예의가 허락하는 한도까지 구경했다는 느낌이 막 들려던 참이었고, 메이블은 다시 물장구를 치는 척하면서 베티에게 “빨간 옷을 입었네. 좀 볼 수 있으면—” 하고 말하고 있었는데, 그때 아주 끔찍한 일이 일어났다.

헤엄치던 여자가 물속에서 기묘하게 철퍼덕 하더니 두 팔을 쳐들고는—사라져 버렸다!

그것은 한순간 모두를 얼어붙게 만드는 그런 종류의 일, 누구나 읽어 보고 상상해 보았지만 실제로 본 사람은 아주 드문 그런 일이었다.

한동안 아무도 아무것도 하지 않았다. 하나, 둘, 셋, 몇 초가 흐르더니 한순간 맨팔 하나가 허공에 번쩍하고는 다시 사라졌다.

메이블의 말로는 자기는 공포로 완전히 몸이 굳어서 그동안 내내 아무것도 하지 못했다고 한다. 그러나 번팅 집안의 두 딸은 정신을 조금 차리자 “어머, 사람이 빠져 죽어요!” 하고 비명을 지르며 서둘러 바다에서 빠져나왔다. 번팅 부인이 아주 침착하게 온몸의 무게를 실어 밧줄을 끌어당기는 바람에 그 동작은 더 빨라졌는데, 부인은 딸들이 물가에서 몇 야드나 벗어나 해안 축대 밑에 한 덩어리로 웅크리고 있게 된 뒤에도 한참 동안 몸을 돌려 밧줄을 계속 끌어당겼다. 글렌다워 양은 무언가 위급한 일이 벌어졌음을 알아채고, 한 손에는 “조지 트레서디 경”을 들고 다른 손으로는 눈 위를 가린 채 계단을 내려오며 맑고 단호한 목소리로 “구해야 해요!” 하고 외쳤다. 하녀들은 물론—하녀답게—비명을 지르고 있었지만, 두 남자는 더없이 침착하게 행동했던 모양이다. “프레드, 옆집 사다리!” 랜돌프 번팅 씨가 말했다—옆집은 편리한 돌계단 대신 높은 담과 긴 나무 사다리를 두고 있었는데, 번팅 씨는 그 근처에서 누구에게 사고라도 나면 저게 있지 않느냐고 여러 번 지적했던 것이다! 두 사람은 순식간에 윗도리와 조끼, 칼라, 넥타이, 신발을 벗어 던지고 옆집 사다리를 물속으로 밀고 달려 들어갔던 모양이다.

“어디로 갔어요, 아빠?” 프레드가 말했다.

“바로 저기다!” 번팅 씨가 말했고, 그 말을 확인해 주기라도 하듯 팔 하나와 “뭔가 거무스름한 것”이 다시 번쩍했다—나중에 일어난 모든 일에 비추어 보면, 나는 그것이 아가씨의 꼬리가 본의 아니게 드러난 것이었다고 생각하는 편이다.

두 신사 모두 헤엄에 능한 사람들은 아니다—사실 내가 알아낸 바로는, 번팅 씨는 그 순간 흥분한 나머지 헤엄에 관해 알던 것을 거의 다 잊어버렸다—그러나 그들은 사다리 양쪽에 한 사람씩 붙어 용감하게 물을 헤치고 나아가서 사다리를 앞으로 밀어내고는 깊은 물에 몸을 맡겼는데, 그 모습은 우리 국민과 민족에게 전혀 누를 끼치지 않는 것이었다.

그래도 대체로 보아, 그들이 정말로 빠져 죽어 가는 사람을 구하는 일에 매달린 게 아니었다는 것은 모두가 축하할 일이라고 나는 생각한다. 내가 캐물으러 다닐 무렵에는 한때 두 사람 사이에 있었을지 모를 말다툼의 앙금도 다 가신 뒤였는데, 프레드 번팅이 사다리의 긴 옆면에 대고 힘껏 헤엄치느라 사다리가 제자리에서 천천히 빙빙 돌고 있는 동안, 번팅 씨는 벌써 바닷물을 어지간히 들이켠 채 목적도 없이 힘차게 프레드의 가슴팍을 걷어차고 있었던 것은 꽤 분명하다. 번팅 씨의 해명은 이렇다. “다리를 내리려고 그랬소. 그 사다리가 좀 이상했단 말이오, 다리가 자꾸만 떠오르지 뭐요!”

그때 전혀 뜻밖에 바다 아가씨가 그들 곁에 나타났다. 한쪽 고운 팔로는 번팅 씨의 허리를 받치고 다른 팔은 사다리에 걸치고 있었다. 내가 반대 심문을 했을 때 프레드가 한 말로는, 그녀는 전혀 창백하지도 겁먹지도 숨차 보이지도 않았다고 한다. 그 당시에는 그 자신이 너무 격하게 흥분해서 그런 세세한 것까지 알아챌 겨를이 없었지만 말이다. 오히려 그녀는 미소를 지으며 편안하고 상냥한 목소리로 말했다.

“쥐가 났어요.” 그녀가 말했다. “쥐가 났어요.” 두 남자 모두 그렇게 믿었다.

번팅 씨가 꽉 붙들고 있으면 아무 걱정 없을 거라고 그녀에게 막 말하려던 참에, 작은 물결 하나가 거의 통째로 입에 들어가는 바람에 미친 듯이 캑캑거렸다.

“우리가 뭍으로 데려다 드릴게요.” 프레드가 말했다. 아니면 그 비슷한 말이었다. 그렇게 그들은 모두 사다리에 매달려, 번팅 씨의 곤경에 장단을 맞추듯 물속에서 까딱까딱 흔들렸다.

그들은 한동안 그렇게 흔들리고 있었던 모양이다. 프레드의 말로는 바다 아가씨가 침착해 보였지만 조금 어리둥절한 표정이었고, 뭍까지의 거리를 가늠하는 것 같았다고 한다. “저를 구해 주실 생각인가요?” 그녀가 그에게 물었다.

프레드는 아버지가 빠져 죽기 전에 무슨 수를 쓸 수 있을지 궁리하던 참이었다. “지금 구하고 있잖아요.” 그가 말했다.

“뭍으로 데려가 주시는 거예요?”

그녀가 너무 태연해 보여서 그는 작전 계획을 설명해 주어야겠다고 생각했다. “어떻게든—사다리 끝을—다리로 차서. 발 안 닿는 데서 몇 야드만 가면—어떻게든 그러면——”

“잠깐—숨 좀—입에 바닷물이 한가득.” 번팅 씨가 말했다. 철썩! 푸웁!…

그러고 나서 프레드가 보기에는 작은 기적이 일어났다. 스크루 프로펠러 주위에서처럼 물이 소용돌이쳤고, 프레드는 바다 아가씨와 사다리를 꽉 붙잡았는데, 본인 느낌으로는 그러지 않았더라면 영국 해협 저 멀리까지 휩쓸려 나갈 뻔한 아슬아슬한 순간이었다. 아버지는 얼굴에 막 놀란 표정이 떠오르려는 참에 눈앞에서 사라졌다가, 등과 다리만으로 말하자면 바로 곁에 다시 나타나 죽을힘을 다해 사다리에 매달려 있었다. 그런데 이게 웬일인가! 그들은 뭍 쪽으로 열두어 야드나 옮겨 와 있었고, 물 깊이는 5피트도 안 되었으며, 프레드는 발밑에 바닥이 느껴졌다.

발이 바닥에 닿자 놀라움과 당혹은 곧장 더없이 순수한 영웅심으로 바뀌었다. 프레드는 사다리와 바다 아가씨를 앞으로 밀어내더니, 사다리와 이제 완전히 정신이 나간 부친을 내버려 두고, 아가씨를 두 팔로 꽉 안아 물 밖으로 안고 나왔다. 젊은 아가씨들이 “살았다!” 하고 외쳤고, 하녀들도 “살았다!” 하고 외쳤다. 먼 데서 누군가 “살았다, 만세!” 하고 따라 외쳤다. 사실 모두가 “살았다!” 하고 외쳤다. 번팅 씨가 발작을 일으켰다고 생각했다는 번팅 부인과, 하느님의 섭리 아래 우리가 물에 뜨고 헤엄칠 수 있게 해 주는 자연 법칙이 모조리 정지되었으니 최후가 올 때까지 있는 힘껏 빠르게 발길질을 하는 것이 상책이라고 생각했던 모양인 번팅 씨만 빼고 말이다. 그러나 열두어 초쯤 지나자 번팅 씨의 머리가 다시 물 위로 올라왔고 발이 바닥에 닿았으며, 고래와 바다코끼리 같은 소리, 말 같은 소리, 성난 고양이 같은 소리, 톱질하는 것 같은 소리를 내며 눈에서 물을 훔쳐 내고 있었다. 그래서 번팅 부인은 (이따금 정말이지 돌아서서 “랜돌프!” 하고 말하지 않을 수 없었던 것만 빼면) 아들에게 매달린 아름다운 짐에 주의를 기울일 수 있었다.

그런데 신기하게도, 바다 아가씨가 물 밖으로 나온 지 적어도 1분이 지나서야 비로소 누군가가 이 아가씨가 어딘가—다른 숙녀들과 다르다는 것을 알아챘다. 내 생각에는 모두들 바싹 모여들어 그 아름다운 얼굴만 들여다보고 있었거나, 아니면 좀 무분별하지만 새로운 형태의 짙은 승마복이나 그 비슷한 것을 입었으려니 했던 모양이다. 아무튼 그것이 대낮처럼 뚜렷하게 눈앞에 있었을 텐데도 아무도 알아채지 못했다. 틀림없이 그것이 옷과 잘 어우러졌던 것이리라. 그렇게 그들은 선 채로, 프레드가 이웃집 어디선가 해수욕을 나온, 누가 봐도 상류층인 어여쁜 숙녀를 구해 냈다고 생각하면서, 도대체 왜 해변에 이 숙녀를 찾으러 오는 사람이 아무도 없는지 의아해하고 있었다. 그리고 아가씨는 프레드에게 매달려 있었고, 나중에 메이블 글렌다워 양이 프레드와 이야기하던 중에 한 말을 빌리면, 프레드도 아가씨에게 매달려 있었다.

“쥐가 났어요.” 바다 아가씨가 입술을 프레드의 뺨에 대고 한쪽 눈으로는 번팅 부인을 보면서 말했다. “분명히 쥐가 난 거예요… 아직도 그래요.”

“아무도 안 보이는데—” 번팅 부인이 말을 꺼냈다.

“안으로 데려가 주세요.” 바다 아가씨가 아픈 사람처럼 눈을 감으며 말했다—뺨은 발그레하고 따뜻했지만. “안으로 데려가 주세요.”

“어디로요?” 프레드가 숨을 헐떡이며 말했다.

“집 안으로 데려가 주세요.” 그녀가 프레드에게 속삭였다.

“어느 집이요?”

번팅 부인이 가까이 다가왔다.

“당신네 집이요.” 바다 아가씨는 그렇게 말하고는 아주 눈을 감아 버렸고, 그 뒤로 무슨 말을 해도 모르는 척했다.

“아가씨가— 하지만 난 도무지 모르겠—” 번팅 부인이 모두를 향해 말했다…

바로 그때 그들은 그것을 보았다. 번팅 집안의 작은딸 네티가 맨 먼저 보았다. 네티 말로는 말이 나오기도 전에 손가락으로 가리켰다고 한다. 그러고 나서 모두가 그것을 보았다! 내가 알기로 맨 나중에 본 사람은 글렌다워 양이었다. 아무튼 그랬다면 그녀다운 일이었을 것이다.

“어머니.” 네티가 모두가 느낀 공포를 말로 옮겼다. “어머니! 이 사람 꼬리가 있어요!”

그러자 하녀 셋과 메이블 글렌다워가 차례로 비명을 질렀다. “저것 봐!” 그들이 외쳤다. “꼬리야!”

“세상에 이런—” 번팅 부인은 말을 잇지 못했다.

“어머!” 글렌다워 양이 말하고는 가슴에 손을 얹었다.

그러자 하녀 하나가 그것에 이름을 붙였다. “인어예요!” 하녀가 비명을 질렀고, 그러자 모두가 “인어야” 하고 비명을 질렀다.

인어 자신만 빼고. 그녀는 아주 가만히, 정신을 잃은 척하면서 반쯤은 프레드의 어깨에 기대어, 그리고 온전히 그의 품에 안겨 있었다.

알다시피, 이것이 내가 다시 짜 맞출 수 있었던 한도까지의 장면이다. 해변에 모여 선 이 조그만 무리를 상상해 보라. 그리고 내 짐작에 번팅 씨는 조금 떨어진 곳에서 이제 막 물을 헤치고 나오고 있었을 텐데, 흠뻑 젖은 데다 믿기지 않는 얼굴을 하고 반쯤 물에 빠져 죽은 꼴이었다. 그리고 옆집 사다리는 조용히 바다로 떠내려가고 있었다.

물론 그것은 남의 눈에 띄는 듯한 분위기를 풍기는 그런 처지였다.

실제로 눈에 띄었다. 만조선에서 한참 아래쪽이었고, 일행은 해변에서 30야드쯤 바다 쪽으로 나가 서 있었다. 번팅 부인이 내 사촌 멜빌에게 한 말로는 아무도 어떻게 해야 할지 조금도 몰랐고, 게다가 다들 난처한 꼴을 남에게 보이기 싫어하는 국민성을 남보다 더 많이 지니고 있었다. 인어는 아름다운 수수께끼인 채로 프레드에게 매달려 있는 데 만족하는 듯했는데, 누구 말을 들어 보아도 남자가 안고 있기에 알맞은 짐이었다. 쿠트후미라는 집에 묵고 있던 대가족이 모조리 나와서 다들 빤히 쳐다보며 손짓 발짓을 하고 있었던 모양이다. 번팅 집안이 알고 지내고 싶지 않은 딱 그런 부류의 사람들—십중팔구 장사치들이었다. 이윽고 그 집 남자 하나가—갈매기에게 총을 쏘곤 하던 유난히 상스러운 남자였다—무슨 충고라도 해 주려는 듯이 자기네 사다리를 내리기 시작했고, 번팅 부인은 서쪽에 있는 더 끔찍한 남자의 쌍안경이 시커멓게 번득이는 것도 알아차렸다.

게다가 옆집에 사는 인기 작가, 안경을 쓰고 머리가 네모난, 성마르고 거무스름한 조그만 남자가 불쑥 나타나서는 올라갈 수도 없는 담 꼭대기에서 자기 사다리에 대해 뭔가 어리석은 소리를 고래고래 질러 대기 시작했다. 물론 아무도 그 한심한 사다리 따위는 생각지도 않았고 신경 쓰지도 않았다. 그는 정말 어리석을 만큼 흥분해 있었다. 말투와 손짓으로 보건대 끔찍한 말을 퍼붓고 있었고, 금방이라도 해변으로 뛰어내려 그들에게 달려올 기세였다.

그리고 이 모든 상황에 화룡점정을 찍듯이, 서쪽 방사제 너머로 천한 행락객들이 나타났다!

먼저 그들의 머리가 나타났고, 이어서 그들의 말소리가 들려왔다. 그러고는 신이 나서 소리를 지르며 방파제를 기어오르기 시작했다.

“핍, 핍.” 천한 행락객들이 기어오르며 말했다—“핍, 핍”이 유행하던 해였다—그리고 “어이쿠, 출렁출렁!” 하고도 했고, 그다음에는 몇몇만 “여기 무슨 일이야?” 했다.

그러자 아직 보이지 않는 다른 천한 행락객들의 목소리가 “핍, 핍” 하고 대꾸했다.

꽤 많은 무리인 게 분명했다.

“무슨 일 났어?” 천한 행락객 하나가 넘겨짚고 소리쳤다.

“얘야!” 번팅 부인이 메이블에게 말했다. “우리 대체 어쩌면 좋니?” 그리고 부인은 내 사촌 멜빌에게 그 일을 이야기해 줄 때면 언제나 그 대목을 이야기의 백미로 삼았다. “얘야! 우리 대체 어쩌면 좋니?”

내 생각에 부인은 절박한 나머지 바다 쪽을 힐끗 보기까지 했던 듯하다. 하지만 물론 그때 인어를 도로 바다에 넣어 버렸다가는 더없이 끔찍한 해명을 해야 했을 것이다…

할 수 있는 일은 하나뿐인 게 분명했다. 번팅 부인도 그렇게 말했다. “하나밖에 없어.” 부인이 말했다. “안으로 데려가는 수밖에.”

그리고 그들은 정말로 그녀를 안으로 데려갔다!…

그 조그만 행렬을 그려 볼 수 있다. 맨 앞에 프레드. 흠뻑 젖고 얼떨떨했지만 여전히 매달리고 매달린 채였고, 숨이 너무 차서 말 한마디 할 수 없었다. 그리고 그의 품에 바다 아가씨. 듣자니 그 끔찍한 꼬리가 시작되는 데까지는 몸매가 아름다웠다고 한다(그리고 꼬리지느러미는, 번팅 부인이 내 사촌에게 속삭이며 털어놓은 바로는, 끝이 뾰족한 것이 영락없이 고등어 지느러미처럼 위아래로 까딱거렸다라나). 그것이 오솔길을 따라 퍼덕거리며 물을 뚝뚝 흘렸으리라—나는 그렇게 상상한다. 그녀는 거친 흰 레이스로 장식한, 아주 멋지고 치맛자락이 아주 긴 빨간 천 옷을 입고 있었고, 메이블의 말로는 질레도 받쳐 입고 있었다지만, 정원을 올라가는 동안에는 그게 거의 보이지 않았을 것이다. 그리고 그 프리지아풍 모자가 금발을 다 감추고, 바다처럼 파란 눈 위로 희고 낮고 반듯한 이마를 드러내고 있었다. 그 뒤에 일어난 모든 일로 미루어, 나는 그 순간 그녀가 집의 베란다와 창문들을 뭔가 열심히 훑어보고 있었으리라고 상상한다.

비틀거리는 이 두 사람 뒤로 번팅 부인이 따라왔던 것으로 안다. 그다음에 번팅 씨. 그 무렵 번팅 씨는 지독하게 젖고 기진맥진해 있었을 테고, 그 뒤로 내가 한두 가지 눈여겨본 것이 있어서, 나는 그가 아내를 쫓아가며 “물론, 여보, 내가 어찌 알았겠소!” 하고 말하는 모습이 자꾸만 떠오른다.

그다음에는 겁에 질렸으면서도 호기심 어린 한 무리가 뒤따랐다. 타월 가운을 걸친 아가씨들, 그리고 밧줄과 이런저런 것들과, 하녀답게 무심코 그런 듯이, 번팅 씨와 프레드의 옷가지 대부분을 들고 가는 하녀들.

그다음에는 글렌다워 양. 적어도 이번만은 아무런 꾸밈도 없이, “조지 트레서디 경”을 움켜쥔 채, 이루 말할 수 없이 어리둥절하고 심란한 얼굴이었다.

그리고 그다음에는, 마치 그들 모두를 뒤쫓기라도 하듯, “핍, 핍” 소리와 함께, 정원 끝에서 여전히 “무슨 일이야?” 하고 알고 싶어 안달하는 천한 행락객 하나의 모자와 치켜뜬 눈썹이 따라왔다.

그렇게, 아니면 적어도 대충 그런 식으로, 그리고 정원 담 너머로 너무나 또렷이 들려오는 무슨 사다리인가에 대한 더없이 격한 고함 소리—(“잘 차려입은 속물 놈들이 내 유서 깊은 영국식 형용사 사다리를…!”)—를 반주 삼아, 그들은 바다 아가씨를 (그녀는 모든 것에 태연히 정신을 잃은 듯 보였다) 안고 집 안을 지나 올라가서 번팅 부인 방의 소파에 눕혔다.

그리고 글렌다워 양이 의사를 부르러 보내는 게 가장 좋겠다고 막 말을 꺼내는 참에, 바다 아가씨가 아주 자연스럽게 한숨을 쉬며 정신을 차렸다.



제2장. 첫인상 몇 가지

내가 부여할 수 있는 한 최대한의 그럴듯함을 담아 전하자면, 포크스턴의 인어가 실제로 뭍에 오른 경위는 이렇다. 이 일이 처음부터 끝까지 바다 아가씨 쪽에서 계획적으로 꾸민 침입이었다는 것은 의심할 여지가 없다. 쥐가 난 적도 없고 쥐가 날 수도 없었으며, 물에 빠져 죽는 일로 말하자면 번팅 씨 말고는 아무도 한순간도 그럴 뻔한 적이 없었는데, 그 번팅 씨의 귀한 목숨도 아가씨가 모험을 시작하자마자 하마터면 희생시킬 뻔했던 것이다. 그리고 그다음에 한 일은 번팅 부인과의 면담을 청하고, 자기의 젊고 빛나는 겉모습을 믿고서 그 마음씨 좋은 부인의 후원과 동정과 도움을 얻어 내어 인류에 대한 자기의 기상천외한 습격에 끌어들이는 것이었다(사실 아가씨 자신의 까마득한 나이에 비하면 번팅 부인은 어제 태어난 존재, 그야말로 병아리에 지나지 않았지만).

바다 아가씨가 번팅 부인을 다룬 방식은, 여러 불리한 처지에도 불구하고 그녀가 대단히 책을 많이 읽은 존재였다는 사실을 모른다면 믿기 어려울 것이다. 그녀는 나중에 내 사촌 멜빌과 몇 번 대화하면서 그 점을 인정했다. 한동안 두 사람 사이에는 우정 어린 친밀함이 있었고—멜빌은 늘 그렇게 표현하기를 좋아했다—호기심이 꽤 많은 내 사촌은 “저 바깥”, 또는 “저 아래”의 삶—바다 아가씨는 두 표현을 다 썼다—에 관해 아주 흥미로운 세부 사항을 많이 알게 되었다. 처음에 바다 아가씨는 그가 부드럽게 캐물어도 몹시 말을 아꼈지만, 얼마 뒤에는 쾌활하게 털어놓기 시작한 모양이다. “분명한 것은,” 내 사촌은 말한다. “바닷속 삶이란 산호 숲 사이로 끝없이 ‘술래잡기’를 하고 가끔 달빛 비치는 바위 물가에서 머리를 빗는 것이라는 옛 관념은 아주 대대적으로 수정되어야 한다는 거야.” 이를테면 이 문학이라는 문제만 해도, 그들은 사실상 우리가 가진 것을 다 갖고 있고, 그것을 읽을 여가도 끝없이 있다. 멜빌은 그 끝없는 여가를 몹시 강조하면서 꽤나 부러워한다. 해초로 엮은 해먹에 누워 흔들거리며 한 손에는 주교들이 “말세의” 소설이라고 부르는 것을, 다른 손에는 16촉광짜리 인광 물고기를 든 인어의 그림은 우리의 선입견에 거슬릴지 모르지만, 그녀가 그의 머릿속에 새겨 준 심연의 모습에는 확실히 훨씬 더 잘 들어맞는다. 어디서나 ‘변화’는 만물에 제 뜻을 관철한다. 어디서나, 불멸의 존재들 사이에서조차, 현대성은 퍼져 나간다. 올림포스에도 아마 진보당이 있고, 아버지의 말들을 자기가 만든 태양 발동기로 갈아 치우자고 선동하는 새로운 파에톤이 있을 것이다. 내가 멜빌에게 그런 말을 해 보았더니, 그는 “끔찍해! 끔찍해!” 하고는 내 서재의 난롯불을 뚫어지게 바라보았다. 사람 좋은 멜빌! 그녀는 그에게 심해의 독서에 관한 사실을 끝도 없이 들려주었다.

물론 “저 바깥”에서 책을 인쇄하지는 않는다. 물속에서는 인쇄 잉크가 번지는 정도가 아니라 날아가 버릴 테니까—그녀는 그 점을 아주 분명히 했다. 그러나 멜빌의 말로는 이런저런 경로로 지상의 문학이 거의 다 그들에게 흘러들어 왔다. “우리는 알아요.” 그녀는 말했다. 사실 그들은 하나의 뚜렷한 독자층을 이루고 있고, 조수를 따라 영원히 돌아다니는 그들의 방대한 수중 도서관에 보탤 책을 이제는 꽤 체계적으로 찾아 모은다. 출처는 다양하고, 어떤 경우는 좀 기묘하다. 많은 책이 침몰선에서 발견되었다. “저런!” 멜빌이 말했다. 승객을 태우는 배 대부분에서는 소설과 잡지가 늘 바다로 떨어지거나 바람에 날려 가고—때로는, 대개 값진 보탬은 되지 못하지만, 일부러 바다에 내던지기도 한다. 그러나 때로는 유별난 종류의 책이 다 읽히고 나서 바다에 던져지기도 한다. (멜빌은 까다롭고 신경질적인 독자이니 틀림없이 그 심정을 이해했을 것이다.) 게다가 휴양지 해변에서는 가벼운 종류의 읽을거리가 이따금 바람에 날려 바다로 나간다. 그리고 멜빌이 내게 장담한 바로는, 우리의 위대한 인기 소설가들의 붐이 지나가자마자 대출 도서관들은 병원과 감옥에서도 받아 주지 않는 그들 최근작의 남는 부수를 만조선 아래에 내다 버리는 편이 편리하다는 것을 알게 된다고 한다.

“그건 세상에 잘 알려지지 않은 일인데.” 내가 말했다.

“그들은 알지.” 멜빌이 말했다.

해변이 내주는 것은 다른 경로로도 있다. 바다 아가씨가 내 사촌에게 한 말로는 “바싹 붙어 앉기 시작하는” 젊은 연인들은 마침내 제자리로 돌아갈 때 꽤 괜찮은 현대 소설을 두고 가는 일이 흔하다. 영국 해협의 깊은 물속에는 영국 작품의 유난히 훌륭한 장서가 있는 모양이다. 대륙에서 돌아오는 양심적이거나 소심한 여행객들이 마지막 순간에 바다에 던져 버린 타우흐니츠 문고가 사실상 전부 거기 있고, 한동안은 머지강에도 미국 해적판이라는 비슷한 공급원이 있었지만 최근 몇 해 사이에 줄어들었다. 그리고 어부들을 위한 심해 선교회가 이제 몇 해째 전도지를 비처럼 뿌려 대서 북해의 드넓은 얕은 바다에 유난히 고상한 사상의 기풍을 불어넣고 있다. 바다 아가씨는 이런 점들에 대해 아주 정확했다.

그 장서가 쌓인 사정을 생각하면, 이 심해 도서관에서도 머디 서점의 판매대에서처럼 소설이 압도적이라는 말에 놀랄 것은 없다. 그러나 내 사촌이 알게 된 바로는, 여러 삽화 잡지들, 특히 패션 잡지들이 소설보다도 더 귀한 대접을 받고, 훨씬 더 열렬히 찾는 대상이며, 다들 부러워하며 읽는다고 한다. 사실 내 사촌은 그 대목에서 이 대담한 젊은 아가씨를 공기 속으로 끌어낸 동기 가운데 하나를 문득 엿보았다. 그가 무슨 말인가를 넌지시 꺼냈다. “우리도 진작 옷을 입기 시작했을 거예요.” 그녀가 말했고, 어렴풋이 웃음기 어린 목소리로 덧붙였다. “우리가 여자답지 않아서 그런 게 아니에요, 멜빌 씨. 다만—번팅 부인께도 설명드렸지만, 처지를 생각해야 하잖아요—물속에서 무엇이든 곱게 간수하기를 어떻게 바라겠어요? 레이스를 생각해 보세요!”

“흠뻑 젖겠죠!” 내 사촌 멜빌이 말했다.

“물에 푹 절겠죠!” 바다 아가씨가 말했다.

“못 쓰게 되겠죠!” 내 사촌 멜빌이 말했다.

“그리고 아시다시피,” 바다 아가씨가 아주 진지하게 말했다. “머리카락도요!”

“그렇겠군요.” 멜빌이 말했다. “아니!—도무지 말릴 수가 없겠군요!”

“바로 그거예요.” 그녀가 말했다.

내 사촌 멜빌에게 오래된 화제가 새롭게 보였다. “그래서—옛날에는——?”

“그렇죠!” 그녀가 외쳤다. “바로 그거예요! 행락객이며 뱃사람이며 천한 사람들이 이렇게 많이 돌아다니기 전에는, 물 밖으로 나와 앉아서 햇볕 아래 머리를 빗었어요. 그러면 물론 머리를 올리는 것도 정말 가능했죠. 하지만 지금은——”

그녀는 뾰로통한 몸짓을 하고는 입술을 깨문 채 진지하게 멜빌을 바라보았다. 내 사촌은 동정하는 소리를 냈다. “끔찍한 현대 정신이군요.” 그가 말했다—거의 저도 모르게…

그러나 인어의 정신을 살찌우는 양식에서 소설과 패션이 그토록 유감스럽게 압도적인 듯하다고 해서, 우리 독서의 가장 진지한 측면이 바다 밑까지 전혀 닿지 않는다고 생각해서는 안 된다. 바다 아가씨의 말로는, 이를테면 아주 최근에 이런 일이 있었다. 어느 범선 선장이 타임스와 데일리 메일의 장사꾼 같은 선전 소동에 정신이 이상해져서, 타임스가 재판(再版)한 『브리태니커 백과사전』 중고본을 샀을 뿐 아니라, 리처드 가닛 박사의 묵직한 편집으로 압착된 그 빽빽한 문학 간식과 견본 모음집, 그 전(全) 문학 소시지까지 샀던 것이다. 과거의 가장 위대한 정신들조차 그들의—흔히 하는 말로—기름칠에서 너무나 장황하고 헷갈렸다는 것은 오래전부터 악명 높은 사실이다. 전하는 말로는, 가닛 박사가 그 요지를 붙잡아 어찌나 압축해 놓았던지, 이제는 거의 어떤 사업가라도 더 중요한 본업에 지장 없이 그것을 손에 쥘 수 있게 되었다라나. 이 불운하고 생각이 모자란 뱃사람은 그 전집을 통째로 배에 싣고 갔던 모양인데, 시드니에 닻을 내릴 때는 살아 있는 사람 중 가장 현명한 사람이 되어 있겠다는 속셈이 꽤나 뻔했다—힌두교도나 할 법한 발상이다. 결과는 예상할 수 있었을 것이다. 밤중에 그 짐 더미가 한쪽으로 쏠리면서, 19세기 중엽의 과학 전체와 모든 시대의 문학 전체가 독하게 농축된 상태로 그 무게를 몽땅 그의 작은 배 한쪽에 실었고, 배는 순식간에 뒤집혔다…

바다 아가씨의 말로는, 배는 납을 실은 것처럼 심연으로 떨어졌고, 선원들과 그 밖의 움직일 수 있는 것들은 그날 한참 뒤에야 그 뒤를 따라 내려왔다. 맨 먼저 도착한 것은 선장이었다고 바다 아가씨는 말했는데, 신기하게도, 아마 사들인 책을 미리 좀 들춰 본 탓이겠지만, 그는 흔히 그러듯 발을 아래로 하고 팔다리를 쩍 벌린 채가 아니라 머리부터 내려왔다고 한다…

하지만 이런 뜻밖의 횡재는 끊임없이 쏟아지는 가벼운 읽을거리의 비에 비하면 별것 아니다. 바다 밑에서도 세상 사람들이 읽는 것은 여전히 소설과 신문이다. 나중에 일어난 일들이 보여 주는 듯이, 바다 아가씨가 인간의 삶과 감정에 대한 관념과 이번 방문의 영감을 얻은 것도 틀림없이 흔해 빠진 요즘 소설과 신문에서였을 것이다. 그리고 아가씨가 때로 인간 정신의 더 고귀한 경향을 얕보는 듯했다면, 때로 애덜린 글렌다워와 인생의 더 깊은 많은 것들을 어딘가 회의적인 경솔함으로 대하는 듯했다면, 마침내 이성과 올바른 감정을 열정 아래에 두었다는 것이 부인할 수 없는 사실이라면, 그 탈선을 합당한 원인의 탓으로 돌리는 것이 아가씨에게도, 그 더 깊은 문제들에게도 공정한 일일 것이다…

내가 말하던 대로, 내 사촌 멜빌은 이런저런 기회에 그 심해의 세계가 어떤 곳인지 막연한, 아주 막연한 관념을 얻기는 했다. 그러나 그의 관념에 조금이라도 진실이 담겨 있는지는 나로서는 감히 말할 수 없다. 그가 내게 주는 인상은 실로 아주 기이한 세계다. 그 존재들이 떠다니는 초록빛으로 빛나는 유동체, 그 속을 가로질러 떠도는 거대한 빛나는 괴물들과, 그물에 걸린 별처럼 작은 물고기들이 그 사이를 떠도는, 흐릿한 빛을 내는 너울거리는 숲이 밝혀 주는 세계. 앉지도 서지도 가지도 오지도 않고, 꿈속에서 떠다니고 흘러가듯 그 주민들이 떠다니고 흘러가는 세계. 그리고 그들이 거기서 사는 모습이란! “이 사람아!” 멜빌이 말했다. “그건 틀림없이 그림 그린 천장 같을 거야!…”

바다 아가씨의 이 세계가 특별히 바닷속에 있다는 것조차 나는 확신하지 못한다. 하지만 물에 흠뻑 젖은 그 책들과 물에 잠긴 종잇조각들은 어떻게 된 거냐고 묻겠는가? 사물이 늘 보이는 그대로인 것은 아니고, 아가씨가 그 이야기를 전부 멜빌에게 해 준 것은, 생각해 보면, 웃음이 넘치던 어느 오후였다.

멜빌의 말로는, 아가씨는 때로 여러분이나 나만큼이나 실재하는 것처럼 보였는데, 그러다가도 다시 온통 신비에 싸였다. 어떤 때는 누구나 다치게 하고 죽일 수 있듯이—이를테면 주머니칼로—다치게 하거나 죽일 수도 있을 것 같았고, 어떤 때는 물질 우주 전체를 부숴 버려도 여전히 미소 짓고 있을 것 같았다. 그러나 이 숙녀의 이 모호한 요소에 관해서는 나중에 할 이야기가 더 있다. 어떤 용골도 가르고 나아가 본 적 없는 더 넓은 바다가 있고, 인간이 던지는 어떤 측연(測鉛)으로도 결코 바닥을 잴 수 없는 심연이 있다. 결국 다 따지고 보면, 고백하건대, 나는 모른다, 말할 수가 없다. 나는 멜빌과, 내가 모아 놓은 초라한 사실들에 기댈 수밖에 없다. 처음에는 그녀를 상대해야 했던 누구에게도 이상한 점이 놀랄 만큼 적었다. 거기 그녀가 있었다. 손에 만져질 듯 단단하고 물질적인, 바다에서 온 숙녀가.

이 현대 세계는 경이로운 것이 더없이 평범한 세계다. 우리는 놀라지 않는 태연함을 보이도록 길러지는데, 듀어가 온갖 만질 수 없는 것들을 고체로 만들고 마르코니의 전파가 사방으로 퍼져 나가는 마당에 물질적인 인어 따위에 멈칫할 이유가 무엇인가? 번팅 집안 사람들에게 바다 아가씨는 번팅 집안 세계의 다른 모든 것만큼이나 당연한 존재였고, 믿을 만하고 합리적인 동기와 건전하고 단단한 감상으로 이루어진 존재였다. 처음에 그들에게 아가씨는 그런 존재였고, 오늘날까지도 그들의 기억 속에 그렇게 남아 있다.

그 잊지 못할 아침, 바다 아가씨가 온몸이 젖은 채 아직도 눈에 띄게 물고기 티를 내며 번팅 부인의 옷방 소파에 누워 있을 때 번팅 부인에게 한 말도 나는 꽤 자세히 전할 수 있다. 번팅 부인이 그 시절 행복하던 날들에 두 사람이 모두—특히 번팅 부인이—늘 무척 즐기던 그 길고 흐뭇한 수다를 떨면서 몇 번이나 내 사촌 멜빌에게 그 이야기를 되풀이했고, 극적인 대사는 흉내까지 내 보였기 때문이다. 그리고 바다 아가씨는 첫마디부터 번팅 부인의 너그럽고 일 벌이기 좋아하는 마음에 곧장 파고든 모양이다. 그녀는 소파에서 몸을 일으켜 앉더니 의자 등받이 덮개를 끌어다 자기의 기형을 얌전하게 가리고, 때로는 다소곳이 눈을 내리깔고 때로는 번팅 부인의 얼굴을 솔직하고 믿음 어린 눈으로 바라보면서, 단번에 그저 그런 인어가 아니라 완벽하고 훌륭한 바다 아가씨임을 드러내는 부드럽고 맑고 문법이 반듯한 말씨로, 번팅 부인의 말을 빌리면 “깨끗이 털어놓았고”, “남김없이 솔직하게” 번팅 부인의 손에 자신을 맡겼다.

“번팅 부인,” 번팅 부인은 바다 아가씨의 말투를 극적으로 흉내 내며 내 사촌 멜빌에게 말했다. “이렇게 불쑥 끼어든 걸 부디 사과드리게 해 주세요. 불쑥 끼어든 게 맞다는 걸 저도 알거든요. 하지만 정말이지 거의 어쩔 수 없이 이렇게 된 거예요. 제 이야기를 들어만 주신다면, 번팅 부인, 아마 아시게 될 거예요—글쎄요, 저를 완전히 용서해 주실 이유까지는 아니더라도—부인의 기준이 얼마나 엄격하실지 저도 짐작이 가니까요—적어도 제가 한 일에 대해, 번팅 부인, 부인을 속인 행동이라고 할 수밖에 없는 제 행동에 대해 얼마쯤은 변명이 될 만한 게 있다는 걸요. 속인 게 맞아요, 번팅 부인, 저는 쥐가 난 적이 없거든요— 하지만, 번팅 부인”—그리고 여기서 번팅 부인은 인상 깊게 한참 뜸을 들이곤 했다—“저는 어머니가 없었어요!”

“그러고는 그 자리에서,” 번팅 부인은 내 사촌 멜빌에게 그 이야기를 해 주면서 말했다. “그 불쌍한 아이가 울음을 터뜨리면서, 자기는 아득하고 아득한 옛날에 키프로스 근처 어느 무시무시한 곳에서 무슨 끔찍하고 기적 같은 방식으로 태어났고, 성(姓)을 가질 자격도 없— 아이고, 그만—!” 번팅 부인은 내 사촌 멜빌에게 그 이야기를 해 주다가, 생각이 조금이라도 민망한 쪽으로 흐를라치면 늘 그것을 건너뛰며 내치던 그 특유의 손짓을 하면서 말했다. “그러면서도 내내 어찌나 말씨가 고상하고 몸가짐이 숙녀다운지 몰라요!”

“물론,” 내 사촌 멜빌이 말했다. “그런 걸 너그럽게 봐줄 수밖에 없는 부류의 사람들도 있지요— 저울질을 해 봐야——”

“바로 그거예요.” 번팅 부인이 말했다. “그리고 보세요, 그 아가씨는 자기가 늘 호소하고 싶었던 바로 그런 사람으로 일부러 나를 고른 모양이에요. 아무렇게나 우리한테 온 게 아니라—우리를 골라낸 거예요. 오랫동안 날이면 날마다 해안을 따라 헤엄쳐 다니면서 사람들을 지켜봤는데, 딸애들이 해수욕하는 걸 지켜보는 내 얼굴을 보았을 때—여자애들이 얼마나 우스운지 아시잖아요.” 번팅 부인은 겸연쩍은 듯 조금 웃으며 말했는데, 그러는 내내 다정한 눈에는 감동의 눈물이 촉촉이 어려 있었다. “처음부터 아주 열렬히 나를 좋아하게 됐대요.”

“적어도 그건 충분히 믿을 수 있겠군요.” 내 사촌 멜빌이 은근한 말투로 말했다. 멜빌이 정말 그렇게 말했다는 것을 나는 안다. 나한테 이 이야기를 할 때는 늘 그 대목을 빼 버리지만 말이다. 하지만 내가 이따금 그 길고 흐뭇한 수다에 제삼자로 끼는 특권을 누렸다는 것을 그는 잊고 있다.

“있잖아요, 이건 정말 희한하고 꼭 그 독일 이야기 같아요.” 번팅 부인이 말했다. “운— 뭐였더라?”

“운디네요?”

“그래요—맞아요. 그리고 이 불쌍한 존재들은 정말로 불멸인 모양이에요, 멜빌 씨—적어도 어느 한도 안에서는요—원소에서 태어나 다시 원소로 흩어지는 존재들이라나요—그리고 꼭 그 이야기에서처럼—늘 뭔가가 있죠—이들에게는 영혼이 없대요! 영혼이 전혀요! 아무것도요! 그리고 그 불쌍한 아이가 그걸 느끼는 거예요. 끔찍하게 느끼는 거죠. 그런데 영혼을 얻으려면, 멜빌 씨, 인간 세상에 와야 한대요. 적어도 저 아래에서는 그렇게들 믿는대요. 그래서 포크스턴에 온 거예요. 영혼을 얻으려고요. 물론 그게 그 아가씨의 큰 목적이지요, 멜빌 씨, 그렇지만 그 일에 조금도 광신적이거나 어리석게 굴지 않아요. 우리가 그렇지 않은 것처럼요. 물론 우리는—깊이 느끼는 사람들은——”

“물론이지요.” 내 사촌 멜빌이 말했는데, 틀림없이 그 순간 더없이 엄숙한 표정으로 눈꺼풀을 내리깔고 목소리를 낮추었을 것이다. 내 사촌은 이래저래 영혼 문제에 꽤나 공을 들이는 사람이니까.

“그리고 그 아가씨는 이왕 뭍에 올라올 거라면,” 번팅 부인이 말했다. “점잖은 사람들 사이에, 점잖은 방식으로 와야 한다고 생각하는 거예요. 그런 마음이 드는 것도 이해가 가죠. 하지만 그 아가씨가 겪을 어려움을 생각해 보세요! 그저 세상의 구경거리가 되고, 신문 비수기에 한심한 토막 기사감이 되고, 사실상 무슨 볼거리 취급을 받는 것—그 아가씨는 그런 건 하나도 원하지 않아요.” 번팅 부인은 두 손을 휘저어 힘주어 덧붙였다.

“그럼 그 아가씨가 원하는 건 뭡니까?” 내 사촌 멜빌이 물었다.

“꼭 사람처럼 대접받는 거요. 멜빌 씨나 나처럼 사람이 되는 거요. 그래서 우리와 함께 지내면서 우리 가족의 일원이 되고, 우리가 어떻게 사는지 배우고 싶대요. 정말 점잖은 책으로 뭘 읽으면 좋을지, 어디서 재봉사를 구할 수 있을지, 자기 처지를 정말로 이해해 줄 만한 목사님을 어떻게 찾아서 설교를 들을 수 있을지, 뭐든지 다 조언해 달라고 나한테 부탁했어요. 그 모든 일에 대해 내가 조언해 주기를 바라요. 자기를 온전히 내 손에 맡기고 싶대요. 그리고 그 모든 걸 어찌나 곱고 상냥하게 부탁하던지. 그 모든 일에 대해 내가 조언해 주기를 바라요.”

“음.” 내 사촌 멜빌이 말했다.

“그 아가씨 말하는 걸 들어 보셨어야 해요!” 번팅 부인이 외쳤다.

“사실상 딸이 하나 더 생긴 셈이군요.” 그가 곰곰이 생각하며 말했다.

“그래요.” 번팅 부인이 말했다. “그런데도 나는 겁나지 않았어요. 그 아가씨도 그렇다고 인정했고요.”

“그래도——”

그가 한 걸음 내디뎠다.

“그 아가씨, 재산은 있습니까?” 그가 불쑥 물었다.

“넉넉하대요. 궤짝이 하나 있다고 나한테 말했어요. 방사제 끝에 매어 놓았다고 해서, 사랑하는 랜돌프가 점심 내내 지켜보다가, 나중에 물을 헤치고 나가서 궤짝을 묶은 밧줄 끝을 잡을 수 있게 되자 프레드와 함께 끌어당겨 들여왔고, 피치와 마부를 거들어 위로 날라 왔지요. 숙녀가 가지고 다니기엔 좀 이상한 작은 궤짝이에요. 물론 잘 만들긴 했지만 나무로 되어 있고, 뚜껑에는 배 그림이 그려져 있고 ‘톰’이라는 이름이 칼로 거칠게 새겨져 있어요. 하지만 그 아가씨 말로는 저 아래에서는 가죽이 도무지 견디질 못해서 구할 수 있는 걸로 참고 쓸 수밖에 없대요. 중요한 건 그 안에 금화며 이런저런 것들이 가득, 꽉 차 있다는 거예요. 그래요, 금이요—다이아몬드도요, 멜빌 씨. 랜돌프가 뭘 좀 알잖아요— 네, 그래서 랜돌프 말로는 그 궤짝이—아! 그게 얼마나 값진지 말로 다 못 해요! 그리고 금붙이들은 전부 어렴풋이 불그스름한 기가 돌고… 아무튼 그 아가씨는 매력 있고 아름다울 뿐 아니라 부자이기도 해요. 그리고 정말이지, 멜빌 씨, 모든 걸 따져 보면— 글쎄요, 나는 그 아가씨를 도울 거예요, 내가 할 수 있는 만큼 힘껏요. 사실상 그 아가씨는 우리 집 하숙 손님이 되는 거예요. 아시다시피—우리 사이에 큰 비밀도 아니지만—애덜린도— 그래요… 그 아가씨도 마찬가지일 거예요. 그리고 내가 그 아가씨를 사교계에 내보내고 사람들한테 소개하고 그럴 거예요. 큰 도움이 될 거예요. 그리고 아주 가까운 몇몇 친구만 빼고 다른 모든 사람들에게는, 그 아가씨가 그저 어쩌다 병자가 된—잠시 병자가 된—사람일 뿐이고, 우리는 믿을 만한 괜찮은 여자를 하나 쓸 거예요—무슨 일에도 놀라지 않는 그런 여자 말이에요—그런 여자는 좀 비싸긴 해도 요즘에도 구할 수는 있으니까요—그 여자가 그 아가씨 몸종 노릇을 하고—옷도 지어 주고, 적어도 치마는요—그리고 우리는 그 아가씨한테 긴 치마를 입히고—그것 위에 뭘 덮어 씌울 거예요, 아시겠죠——”

“무엇 위에——?”

“꼬리 말이에요.”

내 사촌 멜빌은 고개와 눈썹으로 “그렇군요!” 하고 말했다. 그러나 바로 그 점이 그때까지 멜빌에게 분명치 않던 대목이어서, 숨이 턱 막혔다. 정말로—꼬리라니! 온갖 틀린 이론들이 와르르 무너졌다. 어쩐지 너무 다급하게 캐물을 화제가 아니라는 느낌이 들었다. 하지만 멜빌과 번팅 부인은 오랜 친구였다.

“그럼 그 아가씨한테 정말로 … 꼬리가 있습니까?” 그가 물었다.

“큰 고등어 꼬리 같은 게요.” 번팅 부인이 말했고, 그는 더 묻지 않았다.

“참으로 희한한 처지로군요.” 그가 말했다.

“하지만 내가 달리 어떻게 할 수 있었겠어요?” 번팅 부인이 물었다.

“물론 이건 엄청난 실험입니다.” 내 사촌 멜빌은 그렇게 말하고는 저도 모르게 되뇌었다. “꼬리라니!”

그의 눈앞에는 반들반들하고 또렷한 선, 기름 먹은 듯한 검은빛, 초록과 자주와 은빛, 그리고 고등어 꼬리 끝의 느긋하게 펼쳐진 모양이 선명하게 떠올라, 생각이 앞으로 나아가는 길을 완전히 가로막고 있었다.

“하지만 정말이지, 아시잖아요.” 내 사촌 멜빌이 이성과 19세기의 이름으로 항의했다. “꼬리라니요!”

“내가 쓰다듬어 봤어요.” 번팅 부인이 말했다.

바다 아가씨가 번팅 부인과 처음 나눈 대화의 몇몇 곁가지는 나중에 번팅 부인 본인에게서 들었다.

바다 아가씨는 한 가지 묘한 착각을 했다. “매력적인 따님 넷에,” 하고 말했다. “아드님이 둘이시죠.”

“어머, 아가씨!” 번팅 부인이 소리쳤다. 그즈음 두 사람은 인사치레를 다 마친 뒤였다. “나는 딸 둘에 아들 하나뿐이에요!”

“저를 안고 온—구해 준 그 젊은이 말이에요?”

“그래요. 그리고 나머지 두 아가씨는 친구들이에요, 그러니까 우리 집에 묵고 있는 손님들이죠. 뭍에서는 손님이란 게 있어서——”

“알아요. 그럼 제가 착각했군요?”

“그럼요.”

“그럼 다른 젊은이는요?”

“설마 번팅 씨를 말하는 건 아니겠지요.”

“번팅 씨가 누군데요?”

“다른 신사분 말이에요, 그——”

“아니에요!”

“다른 사람은 없었는데——”

“하지만 며칠 전 아침에는요?”

“멜빌 씨였을까?… 알겠다! 채터리스 씨를 말하는 거로군요! 기억나요, 어느 날 아침에 우리랑 같이 내려갔었지요. 키 큰 젊은이에, 머리는 금발이고—곱슬기가 좀 있다고 할까—그랬지요? 얼굴은 좀 생각에 잠긴 듯하고. 온통 흰 리넨 옷을 입고 모래밭에 앉아 있었어요.”

“그랬던 것 같아요.” 바다 아가씨가 말했다.

“그 사람은 내 아들이 아니에요. 그 사람은—그 사람은 친구예요. 애덜린하고, 그러니까 큰 글렌다워 양하고 약혼한 사이죠. 하룻밤인가 이틀 밤 여기 묵었어요. 파리에서 돌아오는 길에 또 들르겠지요. 어머나! 나한테 그런 아들이 있다니, 상상이나 해 봐요!”

바다 아가씨는 바로 대꾸하지 않았다.

“제가 어쩜 그렇게 어리석은 착각을 했을까요!” 바다 아가씨는 천천히 말했다. 그러고는 좀 더 생기 있게 덧붙였다. “물론, 이제 생각해 보니 부인의 아드님이라기엔 나이가 너무 많네요!”

“그럼요, 서른둘인걸요!” 번팅 부인이 웃으며 말했다.

“말도 안 되는 일이에요.”

“그렇게까지 말하진 않겠어요.”

“하지만 저는 멀리서만 봤거든요.” 바다 아가씨가 말했다. 그러고는 이어서, “그래서 그분이 글렌다워 양과 약혼했다고요? 그럼 글렌다워 양은——?”

“그 자주색 옷을 입은 아가씨예요, 그——”

“책을 들고 있던 분요?”

“그래요.” 번팅 부인이 말했다. “바로 그 애예요. 약혼한 지 석 달 됐어요.”

“어머나!” 바다 아가씨가 말했다. “그 아가씨는 보기에— 그래서 그분은 그 아가씨를 무척 사랑하나요?”

“물론이지요.” 번팅 부인이 말했다.

“무척요?”

“아이—물론이지요. 그렇지 않으면야 그 사람이——”

“물론 그렇겠지요.” 바다 아가씨가 생각에 잠겨 말했다.

“게다가 어느 모로 보나 정말 훌륭한 짝이에요. 애덜린은 그 사람을 돕기에 딱 알맞은 처지에 있거든요——”

그리고 번팅 부인은 짧지만 분명하게 채터리스 씨의 정확한 처지를 일러 준 모양이었다. 그가 백작의 조카라는 것조차 빠뜨리지 않았는데, 하기야 그걸 왜 빠뜨리겠는가?—그리고 글렌다워 양의 평민 출신이지만 막대한 재산과 맺어질 그 혼인의 찬란한 앞날까지. 바다 아가씨는 진지하게 귀를 기울였다. “그 사람은 젊고, 유능하고, 아직 무엇이든—무엇이든 될 수 있어요. 그리고 그 애는 얼마나 진지하고, 또 얼마나 영리한지—늘 책을 읽어요. 청서까지 읽는다니까요—정부에서 내는 청서 말이에요—끔찍하게 통계며 도표투성이인 것들요. 그리고 가난한 사람들의 형편이며 그런 것들이요. 그 애만큼 가난한 사람들 형편을 잘 아는 사람은 여태 본 적이 없어요. 그 사람들이 얼마를 벌고 뭘 먹는지, 방 하나에 몇 명이 사는지까지요. 끔찍하게 북적거린대요—정말 기막힐 노릇이지요… 그 애야말로 그 사람에게 꼭 필요한 조력자예요. 기품 있고—정치 모임을 열고 사람들을 움직일 줄도 알고, 얼마나 진지한지! 게다가 노동자들하고 이야기도 할 줄 알고 노동조합이며 참 놀라운 일들에까지 관심을 가진다니까요. 나는 늘 그 애가 마셀라가 살아 나온 거라고 생각해요.”

그러고 나서 이 선량한 부인은 글렌다워 양의 놀라운 청서 취미를 보여 주는, 그러나 몹시 뒤얽힌 일화를 늘어놓기 시작했다…

“그분은 곧 여기 다시 오시나요?” 그 이야기 한복판에서 바다 아가씨가 아주 무심하게 물었다.

그 물음은 일화에 휩쓸려 떠내려가 버렸고, 그래서 나중에 바다 아가씨는 한층 더 무심하게 같은 질문을 되풀이했다.

그러나 번팅 부인은 바다 아가씨가 한숨을 쉬었는지 안 쉬었는지 알지 못했다. 안 쉬었다고 생각한단다. 부인은 이것저것 죄다 이야기해 주느라 바빠서, 내 짐작에 자기가 건넨 이야기가 어떻게 받아들여지는지 살필 겨를은 별로 없었던 듯하다.

자기 이야기에 쓰고 남은 정신이 있었다면 그것은 아마 꼬리에 쏠려 있었을 것이다.

번팅 부인의 감각으로도—부인은 무슨 일이든(물론 무례함이나 점잖지 못한 일은 빼고) 아주 태연하게 받아들이는 사람 가운데 하나다—자기 규방에 앉아 살아 있는 진짜 전설 속 존재와 점잖게 차를 마시고 있다는 건, 내 생각에 조금은 놀라운 일이었을 것이다. 두 사람은 방문객들 때문에 규방에서 차를 마셨고, 아주 조용히 마셨다. 바다 아가씨가 웃으며 괜찮다고 거듭 말했는데도 번팅 부인은 아가씨가 분명히 지쳤을 테니 사교적 교제의 수고를 감당할 수 없으리라고 우겼기 때문이다. “그런 여행을 하고 왔으니까요.” 번팅 부인이 말했다. 자리에는 딱 세 사람뿐이었고, 세 번째는 애덜린 글렌다워였다. 그리고 내가 알기로 프레드와 다른 세 아가씨는 계단 위아래를 두루뭉술하게 서성거리며(그 바람에 하인들은 계단에 아예 발도 못 붙여 몹시 성가셔했다) 꼬리에 대한 서로의 견해를 확인하고, 인어에 관한 이론을 두고 입씨름하고, 정원과 모래밭을 다시 가 보고, 환자를 한 번 더 볼 핑계를 짜내려 애썼다. 번팅 부인이 끼어들지 말라고 금하고 비밀을 지키겠다는 약속까지 받아 두었으니, 젊은 사람들이 그럴 수 있는 만큼 더없이 싱숭생숭하고 비참했을 것이다. 한동안은 마지못한 듯 크로케를 했는데, 틀림없이 저마다 한쪽 눈은 규방 창문에 두고 있었을 것이다.

(번팅 씨로 말하자면, 침대에 누워 있었다.)

듣자 하니 세 숙녀는 서로 상냥하게 대하기로 단단히 마음먹은 여느 세 숙녀가 이야기하듯 앉아서 이야기를 나눈 모양이다. 번팅 부인과 글렌다워 양은 상류 사회의 예법(다들 알다시피 이제는 그중 가장 나은 축조차 대단히 뒤섞여 있다)에 너무도 잘 길들어 있어서, 바다 아가씨의 신분이며 생활 방식, 집에 있을 때 정확히 어디서 사는지, 누구를 알고 누구를 모르는지 따위를 너무 캐묻지 않았다. 저마다 나름대로 몹시 알고 싶어 하긴 했지만 말이다. 바다 아가씨는 아무것도 스스로 털어놓지 않았고, 더없이 숙녀다운 태도로 이리저리 가볍게 스치는 재미난 겉이야기에 만족했다. 공기 속에 있으면서 겉보기에 꽤 뽀송하다는 느낌이 무척 즐겁다고 했고, 특히 차에 홀딱 반했다.

“그럼 차를 안 마셔요?” 글렌다워 양이 놀라서 외쳤다.

“어떻게 마시겠어요?”

“하지만 정말로 그 말은——?”

“차는 한 번도 맛본 적이 없어요. 우리가 어떻게 주전자에 물을 끓이겠어요?”

“얼마나 이상한—얼마나 놀라운 세계일까요!” 애덜린이 외쳤다. 그리고 번팅 부인은 이렇게 말했다. “차 없는 곳이라니 상상도 안 돼요. 그건 더 나쁘네요— 그러니까 생각나는 게—외국이요.”

번팅 부인은 바다 아가씨의 찻잔을 다시 채우던 참이었다. “아무래도,” 부인이 갑자기 말했다. “익숙지 않을 테니— 소화에 탈이 나지는—” 부인은 애덜린을 흘끗 보고 머뭇거렸다. “하지만 중국차니까요.”

그리고 부인은 잔을 채웠다.

“제게는 상상도 할 수 없는 세계예요.” 애덜린이 말했다. “정말로요.”

애덜린의 검은 눈이 한동안 생각에 잠긴 채 바다 아가씨에게 머물렀다. “상상도 할 수 없어요.” 하고 되풀이했다. 소동이 일어도 끌지 못하는 주의를 속삭임 하나가 끄는 그 설명할 길 없는 이치대로, 꼬리보다는 차가 그녀의 눈을 훨씬 크게 뜨게 했던 것이다.

바다 아가씨는 불쑥 스스럼없이 애덜린을 바라보았다. “그럼 이 모든 게 저한테는 얼마나 놀랍게 보일지 생각해 보세요!” 하고 말했다.

그러나 애덜린의 상상력은 잠시 깨어나 있었고, 바다 아가씨의 뭍 구경 소감 따위로 옆으로 밀려날 리 없었다. 애덜린은—잠깐 동안이나마—번팅 부인을 그토록 감쪽같이 속여 넘기고 있던 그 숙녀다운 평온함, 뭍사람다운 사고방식인 척하는 태도를 꿰뚫어 보았다. “분명히,” 그녀가 말했다. “참으로 기이한 세계겠지요.” 그러고는 말을 이어 주기를 청하듯 멈추었다…

애덜린은 그 이상 나아갈 수 없었고, 바다 아가씨는 도와주려 하지 않았다.

잠시 말이 끊기고, 이야깃거리를 찾는 조용하고 절박한 궁리가 이어졌다. 탁자 위의 니페토스 장미를 계기로 그들은 꽃 이야기를 했고, 글렌다워 양이 용기를 내어 말했다. “그곳에도 말미잘이 있지요! 바위 사이에 피어 있으면 얼마나 아름다울까요!”

그러자 바다 아가씨는 무척 예쁘다고, 특히 기른 품종들이 그렇다고 말했다…

“그리고 물고기들요.” 번팅 부인이 말했다. “물고기들을 볼 수 있다니 얼마나 근사할까요!”

“어떤 것들은,” 바다 아가씨가 먼저 나서서 말했다. “다가와서 손에 든 먹이를 받아먹기도 해요.”

번팅 부인은 좋다는 듯 작게 구구 소리를 냈다. 국화 전시회며 왕립 미술원 전람회 바깥 풍경이 떠올랐던 것인데, 부인은 익숙한 것만이 진정으로 흡족한 그런 사람 가운데 하나였다. 부인은 한순간 심연을 피커딜리와 템플의 곁가지쯤 되는 곳, 뜻밖에도 사리에 맞고 안락한 곳으로 그려 보았다. 조명이라는 사소한 문제를 두고 한동안 걸리는 데가 있었지만, 그것이 번팅 부인에게 다시 떠오른 건 한참 뒤의 일이었다. 바다 아가씨는 뭔가 캐묻는 듯한 글렌다워 양의 진지한 표정에서 눈을 돌려 햇빛 쪽을 보고 있었다.

“여기서는 햇빛이 참 금빛이네요.” 바다 아가씨가 말했다. “늘 금빛인가요?”

“그곳에는 그 아름다운 초록빛 도는 푸른 일렁임이 있겠지요.” 글렌다워 양이 말했다. “수족관에서 가끔 아주 희미하게 보이는——”

“우리는 그보다 더 깊은 데서 살아요.” 바다 아가씨가 말했다. “1마일쯤 내려가면 모든 게 인광을 내거든요. 그게 꼭—뭐라고 해야 할지. 밤의 도시처럼 보여요—더 밝을 뿐이죠. 부두 같은 것들처럼요.”

“그래요!” 연극이 파한 뒤의 스트랜드를 머릿속에 그리며 번팅 부인이 말했다. “아주 밝아요?”

“어머, 아주요.” 바다 아가씨가 말했다.

“하지만—” 애덜린이 애써 말을 이었다. “그 불은 꺼지는 법이 없나요?”

“그곳은 아주 달라요.” 바다 아가씨가 말했다.

“그래서 그토록 흥미로운 거지요.” 애덜린이 말했다.

“밤도 낮도 없거든요. 시간 같은 것도 전혀 없고요.”

“그거 참 이상하네요.” 글렌다워 양의 찻잔을 손에 든 채 번팅 부인이 말했다. 두 사람 다 바다 아가씨에게 정신이 팔려 멍하니 차를 꽤나 들이켜고 있었다. “그런데 일요일인 건 어떻게 알아요?”

“우리는 모르—” 바다 아가씨가 말을 꺼냈다. “적어도 정확히는—” 그러고는—“물론 여객선에서 부르는 아름다운 찬송가가 들리긴 하지요.”

“그렇겠지요!” 젊은 시절 자신도 그렇게 찬송가를 불렀던 번팅 부인은, 아까 무언가 붙잡힐 듯 말 듯하던 것을 까맣게 잊어버리고 말했다.

그러나 그 뒤에 좀 더 심각한 차이가 언뜻 비쳤다—정말 언뜻이었다. 글렌다워 양이 바닷사람들에게도 그들 나름의 문제들이 있으리라고 슬쩍 짐작을 내비쳤고, 그러자 타고난 진지한 성품이 숙녀답게 겉만 스치는 마땅한 태도를 이겨 버린 모양으로, 그녀는 질문을 던지기 시작했다. 바다 아가씨가 얼버무렸다는 데에는 의심의 여지가 없고, 글렌다워 양은 자기가 좀 다그쳤다는 걸 알아채고는 막연한 인상을 늘어놓아 실수를 덮으려 했다.

“저는 도무지 그려지지가 않아요.” 그녀가 공감을 구하는 몸짓을 하며 말했다. “보고 싶고, 그 자체가 되어 보고 싶은데요. 인어 아이로 태어나야 하나 봐요.”

“인어 아이요?” 바다 아가씨가 물었다.

“네— 그곳에서는 어린것들을 그렇게——?”

“무슨 어린것들요?” 바다 아가씨가 물었다.

바다 아가씨는 잠시 거리낌 없는 놀라움으로 두 사람을 바라보았다. 인간 삶의 요체인 끝없는 쇠락과 죽음과 대물림을 바라보는, 불멸의 존재들의 결코 사라지지 않는 놀라움이었다. 그러다 두 사람의 표정을 보고는 생각이 난 듯했다. “아, 그렇죠.” 그렇게 말하고는, 뒤쫓기 어렵게 화제를 틀어 애덜린의 말에 맞장구를 쳤다. “정말 달라요.” 하고 말했다. “정말 놀라워요. 아주 비슷하다는 느낌이 들면서도 아주 다르거든요. 바로 그 점이 그토록 놀라운 거예요. 제가 그렇게 보이—? 그런데 있잖아요, 저는 오늘 전에는 머리를 올려 본 적도, 실내복을 입어 본 적도 없어요.”

“그럼 무엇을 입나요?” 글렌다워 양이 물었다. “아주 멋진 것들이겠지요.”

“전혀 다른 차림이에요.” 부스러기를 털어 내며 바다 아가씨가 말했다.

아주 잠깐, 번팅 부인은 손님을 빤히 바라보았다. 내 짐작에 부인은 그 순간 이교도적인 가능성을 흐릿하고 어설프게나마 언뜻 본 모양이다. 그러나 보라, 거기에는 실내복을 걸친 바다 아가씨가 있었다. 누가 봐도 숙녀였고, 고운 머리는 요즘 유행대로 올렸고, 눈에는 그토록 거리낌 없는 순진함이 담겨 있었으니, 번팅 부인의 의심은 생기자마자 사라져 버렸다.

(하지만 애덜린에 대해서는 나도 그렇게 자신하지 못하겠다.)



제3장. 여러 기자들에 얽힌 일화

놀라운 것은 번팅 집안이 번팅 부인이 세운 계획을 정말로 해냈다는 점이다. 아가씨가 뭍에 오르는 장면을 본 증인들이 은하수처럼 즐비했는데도, 또 얼마 안 가 집안에 심각한 내분이 터졌는데도, 적어도 한동안 그들은 바다 아가씨를 믿을 만한 인간 환자로 둔갑시키는 데 확실히 성공했다. 게다가 하녀 하나가—어느 하녀였는지는 한참 뒤에야 알아냈다—비밀을 지키겠다는 맹세를 받고 자기의 아주 점잖은 젊은 애인에게 이야기를 몽땅 털어놓았고, 그 애인이 다음 일요일에 리스에 앉아 묘사 기사를 궁리하던 떠오르는 젊은 기자에게 그 이야기를 전했는데도 말이다. 떠오르는 젊은 기자는 믿지 않았다. 그래도 여기저기 캐묻고 다녔다. 결국 그는 이 정도면 밀고 나가도 되겠다고 판단했다. 몇몇 군데에서 뭔가가 있다는, 막연하지만 충분한 소문을 들었던 것이다. 하녀의 애인은 할 이야기가 있을 때는 입담이 좋은 사람이었다.

마침내 떠오르는 젊은 기자는 포크스턴의 양대 신문사 사람들을 찾아가 떠보았고, 이 일이 막 그들 귀에도 들어갔다는 걸 알아냈다. 지방 신문이 이상한 일과 맞닥뜨렸을 때 흔히 그러듯 그들은 금시초문인 척하려 들었지만, 떠오르는 젊은 기자를 감싼 진취적인 기운이 그들을 깨웠다. 그는 자기가 그들을 깨웠다는 것, 그리고 꾸물댈 시간이 없다는 것을 알아차렸다. 그래서 그들이 취재할 담당자를 꾸며 내느라 부산을 떠는 사이 자리를 떠서 데일리 건파이어와 뉴 페이퍼에 전화를 걸었다. 저쪽에서 받자 단호하고 진지하게 말했다. 자기 명성까지 걸었다—떠오르는 젊은 기자의 명성을!

“맹세컨대 뭔가 있습니다.” 그가 말했다. “먼저 치고 나가세요—그뿐입니다.”

그에게는 명성이 좀 있었다고 했거니와—그는 그것을 건 것이다. 데일리 건파이어는 반신반의하면서도 정확하게 다루었고, 뉴 페이퍼는 “드디어 인어가!”라는 표제를 불쑥 내걸었다.

그 뒤로는 일이 다 드러났으리라고 생각할 법도 하지만, 그렇지 않았다. 반 페니짜리 신문에 인쇄되어 나와도 믿지 않는 일이 있는 법이다. 기자들이 이를테면 문을 쾅쾅 두드리고, 다음에 다시 와 달라는 말로 겨우 잠시 물리쳐 놓았을 뿐이라는 것을 알았을 때, 그리고 자기들의 믿기 어려운 비밀이 떡하니 활자로 박힌 것을 보았을 때, 번팅 집안 사람들에게도 바다 아가씨에게도 그것은 한순간 가망 없이 폭로된 것처럼 보였다. 벌써 그들 눈에는 이야기가 퍼져 나가는 광경이 보였고, 곧 들이닥칠 꼬치꼬치 캐묻는 질문 세례, 수많은 사진기의 세발 다리가 성큼성큼 다가오는 모습, 창문을 지켜보는 군중, 세상에 크게 알려진다는 것의 끔찍함이 눈앞에 그려졌다. 번팅 집안 사람들과 메이블은 모두 경악했다, 그저 경악했다. 애덜린은 경악했다기보다는, 코앞에 닥친 이 떠들썩한 관심에, 그것도 자기로서는 전혀 상관도 없는 관심에 지나치게 짜증이 나 있었다. “감히 그러지는 못할 거예요—” 그녀는 그렇게 말하고는, “이게 해리에게 어떤 영향을 미칠지 생각해 보세요!” 하더니 틈이 나자마자 자기 방으로 물러갔다. 나머지 사람들은 애덜린이 언짢아하는 것쯤은 좀 아랑곳하지 않고 바다 아가씨의 긴 의자 둘레에 둘러앉아—바다 아가씨는 아침을 거의 입에 대지도 않았다—다가오는 공포를 두고 갑론을박했다.

“신문에 우리 사진을 실을 거야.” 번팅 집안의 큰딸이 말했다.

“흥, 내 사진은 못 실을걸.” 동생이 말했다. “끔찍해. 지금 당장 가서 사진을 다시 찍을 거야.”

“아빠를 인터뷰하겠네!”

“아니, 아니다.” 번팅 씨가 겁에 질려 말했다. “너희 어머니가——”

“그건 당신이 할 일이에요, 여보.” 번팅 부인이 말했다.

“하지만 아빠가—” 프레드가 말했다.

“난 못 하오.” 번팅 씨가 말했다.

“아무튼 누군가는 그 사람들한테 말을 해야 할 거예요.” 번팅 부인이 말했다. “그 사람들이 틀림없이——”

“하지만 이건 제가 바라던 게 전혀 아니에요.” 데일리 건파이어를 손에 든 채 바다 아가씨가 울먹였다. “막을 수 없나요?”

“우리 나라 기자들을 몰라서 그래요.” 프레드가 말했다.

사촌 멜빌의 요령이 사태를 구했다. 그는 저널리즘에 손을 대 본 적이 있고 나 같은 문필가들과 어울려 이야기도 나누던 사람이었다. 그리고 나 같은 문필가들은 때로 언론에 대해 아주 거리낌 없이 까놓고 말하기 일쑤다. 도착하자마자 세상에 알려지는 것을 움츠러들 만큼 두려워하는 번팅 집안의 이야기를 들었다. 그야말로 아우성이었다—움츠러든 공포의, 실은 거의 신이 난 아우성이었다. 그러다 바다 아가씨와 눈이 마주치자 그 자리에서 곧장 방침을 정했다.

“사소한 걸 가릴 때가 아니에요, 번팅 부인.” 그가 말했다. “하지만 그래도 사태는 수습할 수 있을 것 같아요. 너무 절망하시는군요. 당장 단호하게 나가야 해요. 그뿐이에요. 그 기자 녀석들은 제가 만나 보고 런던 일간지들에는 편지를 쓰죠. 그 사람들을 잠잠하게 만들 방도가 있을 것 같아요.”

“네?” 프레드가 말했다.

“이 일을 막을 방도가 있네, 날 믿게.”

“뭐요, 완전히요?”

“완전히.”

“어떻게요?” 프레드와 번팅 부인이 말했다. “설마 매수하려는 건 아니겠죠!”

“매수라니!” 번팅 씨가 말했다. “여기는 프랑스가 아니오. 영국 신문은 매수 못 하오.”

(모여 있던 번팅 집안 사람들 사이에서 나지막한 환호 같은 것이 한 바퀴 돌았다.)

“저한테 맡기세요.” 물 만난 고기처럼 멜빌이 말했다.

그리하여 사람들은 멜빌이 성공하기를 간절히, 그러나 그다지 자신 없이 빌어 주며 일을 맡겼다.

멜빌은 일을 훌륭하게 처리했다.

“인어가 어쩌고 하는 게 무슨 소린가?” 지방 기자들이 다시 찾아오자 그가 따져 물었다. 그들은 길동무 삼아 함께 다녔는데, 말하자면 임시 기자들로, 평소 순할 때는 식자공이었고 저널리즘의 이런 고상한 방면에는 익숙지 않은 사람들이었다. “인어가 어쩌고 하는 게 무슨 소린가?” 두 사람이 서로 말없이 먼저 하라고 미루는 동안 사촌이 되풀이했다.

“누가 자네들을 놀려 먹은 것 같군.” 사촌 멜빌이 말했다. “생각해 보게!—인어라니!”

“저희도 그렇게 생각했습죠.” 두 임시 기자 가운데 젊은 쪽이 말했다. “무슨 장난인 줄은 알았습니다요. 다만 뉴 페이퍼가 표제로 내걸었으니——”

“뱅허스트마저 그럴 줄은 정말 놀랍—” 사촌 멜빌이 말했다.

“데일리 건파이어에도 실렸습니다.” 두 임시 기자 가운데 나이 든 쪽이 말했다.

“그 반 페니짜리 선정 신문 나부랭이가 하나 더 있든 없든 무슨 상관인가?” 사촌이 쩌렁쩌렁한 경멸조로 외쳤다. “설마 포크스턴 소식을 겨우 런던 신문에서 얻어 오려는 건 아니겠지.”

“그런데 그 이야기가 어쩌다 나오게 됐는지—” 나이 든 임시 기자가 말을 꺼냈다.

“그건 내 알 바 아닐세.”

젊은 임시 기자에게 영감이 떠올랐다. 그는 가슴 주머니에서 수첩을 꺼냈다. “혹시 나리, 저희가 뭐라고 쓰면 좋을지 좀 일러 주시면 어떻겠습니까——”

사촌 멜빌은 그 청에 응했다.

이 일의 낌새를 처음 맡았던 떠오르는 젊은 기자—앞서 말한 두 임시 기자와는 잠시라도 헷갈려서는 안 되는 사람이다—는 이튿날 밤 묘하게 들뜬 채 뱅허스트를 찾아왔다. “끝까지 파 봤는데 제가 그 여자를 봤어요.” 그가 숨을 헐떡이며 말했다. “밖에서 기다리다가 그 여자가 마차에 태워지는 걸 봤어요. 하녀 하나하고도 얘기했고요—전화 기사인 척하고 전화기를 봐 준다며 집 안에 들어갔거든요—전선 자리를 봐 뒀죠—그리고 사실이에요. 틀림없는 사실이에요—그 여자는 꼬리 달린 인어예요—제대로 된 인어 꼬리요. 여기 가져온 게——”

그는 원고 뭉치를 펼쳐 보였다.

“뭔 소리야?” 어질러진 책상에 앉은 뱅허스트가 불안한 적의를 품고 원고를 흘겨보며 말했다.

“인어요—정말로 인어가 있다니까요. 포크스턴에요.”

뱅허스트는 기자에게서 몸을 돌리더니 펜 접시를 뒤적거렸다. “있으면 어쩔 건데!” 잠시 뒤에야 말했다.

“하지만 증명됐잖아요. 편집장님이 실은 그 단신이——”

“그런 게 돌아다닌다면 내가 실은 그 단신은 실수였던 거지, 이 친구야.” 뱅허스트는 고집스럽게 넓은 등만 보이고 있었다.

“어떻게요?”

“우린 인어 장사는 안 해.”

“설마 이대로 묻어 두실 건 아니죠?”

“묻어 둘 거다.”

“하지만 그 여자가 저기 있잖아요!”

“있으라 그래.” 그가 떠오르는 젊은 기자 쪽으로 홱 돌아섰는데, 그 육중한 얼굴은 여느 때보다 더 육중했고 목소리는 굵고 그득하고 걸쭉했다. “그냥 사실이라고 해서 우리 독자들이 뭐든 믿어 줄 줄 아냐? 독자들은 뭘 믿고 뭘 안 믿을지 아주 잘 알고 있어. 그리고 인어 얘기는 절대 안 믿어—내 장담하지. 그 빌어먹을 해변에 인어가 쫙 깔려 있대도 상관없어—빌어먹을 해변 전체에 깔렸대도 말이야! 우린 지켜야 할 평판이 있다고. 알겠냐?… 이봐!—넌 내가 바란 만큼 저널리즘을 못 배우는구나. 화학에서 뭘 발견했네 하는 그 잡동사니 들고 온 것도 너였잖아——”

“그건 사실이에요.”

“에잇!”

“왕립 학회 회원한테서 직접 들었다고요——”

“누구한테서 들었든—상관없어. 독자가 안 믿을 잡동사니는 사실이 아닌 거야. 사실이면 더 나빠질 뿐이고. 독자들은 꿀꺽 삼키려고 우리 신문을 사는 거니까, 술술 넘어가야 된다고. 내가 너한테 그 단신이랑 표제를 실어 줬을 땐 네가 뭐 장난이라도 치는 줄 알았다. 남녀 혼욕 추문 같은 거라도 잡은 줄 알았지—좀 짭짤한 걸로. 누구나 알아먹는 그런 거 말이야. 너 포크스턴에 내려갈 때 솔즈베리 경이며 그런 양반들이 리스에서 뭘 입고 다니나 쓰기로 했잖아. 그리고 카페가 이 땅에 뿌리내리는 문제로 논쟁도 붙이고. 뭐 그런 거. 그랬더니 이 (차마 활자로 옮길 수 없는 형용사) 헛소리에 매달려?”

“하지만 솔즈베리 경은—포크스턴에 안 가는데요.”

뱅허스트는 가망 없는 녀석이라는 듯 어깨를 으쓱했다. “대체 그게,” 그가 잉크병에다 대고 하소연하듯 말했다. “무슨 상관이야?”

젊은이는 곰곰이 생각했다. 잠시 뒤 그는 뱅허스트의 등에 대고 말했다. 목소리가 조금 풀이 죽어 있었다. “이걸 손봐서 장난처럼 꾸며 볼 수도 있을 것 같은데요. 그걸 정말로 믿는 남자가 나오는 우스운 대화 촌극으로 만든다든가—뭐 그런 식으로요. 이 많은 원고를 몽땅 버리기엔 아깝잖아요.”

“어림없어.” 뱅허스트가 말했다. “어떤 꼴로도 안 돼. 안 돼! 아니, 독자들은 그걸 재치 부린다고 생각할 거다. 자기들을 놀린다고 생각한다고. 독자들은 재치 부린다 싶은 건 질색이야!”

젊은이는 대꾸하려는 시늉을 했지만, 뱅허스트의 등은 면담이 끝났다는 뜻을 더없이 분명하게 드러내고 있었다.

“어림없어.” 이제 완전히 끝났나 싶던 참에 뱅허스트가 되풀이했다.

“그럼 건파이어에 가져가도 되겠죠?”

뱅허스트는 다른 행선지를 일러 주었다.

“좋아요.” 젊은이가 발끈해서 말했다. “그럼 건파이어로 가죠.”

그러나 그 계산에는 건파이어 편집장이 빠져 있었다.

내가 처음으로 인어 이야기를 들은 것은 그 일이 있고 나서 얼마 안 되어서였을 텐데, 그때만 해도 결국 그 내력을 쓰는 일이 내게 떨어지리라고는 꿈에도 몰랐다. 나는 드물게 런던에 들른 참이었고, 미클스웨이트가 펜와이퍼 클럽에서—틀림없이 런던에서 손꼽히는 열두어 곳 문인 클럽 가운데 하나다—점심을 사 주고 있었다. 문 가까운 식탁에 떠오르는 젊은 기자가 혼자 점심을 먹고 있는 것이 눈에 띄었다. 방의 다른 쪽은 붐비는데도 그 주위 식탁은 텅 비어 있었다. 그는 문 쪽을 향해 앉아 누가 들어올 때마다 고개를 들었는데, 끝내 오지 않는 누군가를 기다리는 것 같았다. 한번은 어떤 사람에게 손짓하는 것을 분명히 보았지만, 그 사람은 응하지 않았다.

“이보게, 미클스웨이트.” 내가 말했다. “왜 다들 저기 저 사람을 피하나? 아까 흡연실에서 보니 저 사람이 누구하고 말을 붙여 보려는 것 같던데, 무슨 금기 같은 게——”

미클스웨이트는 포크 너머로 빤히 쳐다보았다. “그야 그-렇지.” 그가 말했다.

“그런데 저 사람이 뭘 했기에 그러나?”

“바보일세, 저 친구.” 미클스웨이트가 입안 가득 음식을 문 채 눈에 띄게 짜증스러워하며 말했다. “에잇.” 입이 비자마자 말했다.

나는 잠시 기다렸다.

“대체 뭘 했나?” 내가 슬쩍 물었다.

미클스웨이트는 한동안 대답하지 않고 앙갚음이라도 하듯 이것저것 입에 쑤셔 넣었다. 빵이며 온갖 것을. 그러더니 은밀하다는 듯 내 쪽으로 몸을 기울이고 분개한 소리를 냈는데, 나로서는 그게 말인지 뭔지 똑똑히 알아들을 수가 없었다.

“아!” 그가 말을 마치자 내가 말했다.

“그래.” 미클스웨이트가 말했다. 음식을 삼키고 나서 포도주를 따랐다—식탁보에 튀기면서.

“요전에 나도 저 사람한테 거의 한 시간이나 붙들렸다네.”

“그런가?” 내가 말했다.

“멍청한 바보 같으니.” 미클스웨이트가 말했다.

이야기가 다 끝났나 싶어 걱정했는데, 다행히 미클스웨이트는 포도주를 들이켜고 나서 다시 틈을 내주었다.

“사람을 슬슬 꾀어서 따지게 만든단 말일세.” 그가 말했다.

“뭐라고——?”

“자기가 그걸 증명 못 한다고.”

“그래서?”

“그러고는 증명할 수 있다는 걸 보여 주는 거지. 그저 자기가 얼마나 빌어먹게 영리한지 뽐내려고.”

나는 좀 어리둥절했다. “뭘 증명한다는 건가?” 내가 물었다.

“아까부터 말하지 않았나?” 미클스웨이트가 얼굴이 시뻘게지며 말했다. “포크스턴에 있다는 그 망할 인어 말일세.”

“하나 있다고 한다는 건가?”

“그래, 그렇다네.” 미클스웨이트가 자줏빛이 되어 나를 아주 매섭게 노려보며 말했다. 하필이면 나까지 자기한테 등을 돌려 그 파렴치한 악당 편을 들 작정이냐고 말없이 묻는 것 같았다. 나는 그가 뇌졸중이라도 일으키지 않을까 잠시 걱정했지만, 다행히 나를 대접하는 주인으로서의 도리를 떠올렸다. 그래서 느닷없이 홱 돌아서서, 생각에 잠겨 있던 웨이터에게 접시를 치우지 않았다고 화풀이를 했다.

“요즘 골프는 좀 치나?” 접시들과 웨이터의 남은 부분이 물러간 뒤 내가 미클스웨이트에게 말했다. 골프는 미클스웨이트에게 언제나 약이 된다. 실제로 치고 있을 때만 빼고. 그때는, 듣자 하니— 내가 번팅 부인이라면 여기서 말을 끊고 눈썹과 두 손을 치켜올려, 골프를 치고 있을 때 미클스웨이트에게 골프가 어떤 작용을 하는지 보여 주었을 것이다.

나는 마음을 돌려 골프에 관심 있는 척했다. 사실 골프는 내가 이 세상 무엇보다도 경멸하고 미워하는 놀이다. 상상해 보라. 미클스웨이트처럼 거대하고 뚱뚱한 생물이, 그 비대함을 가리려면 터번을 쓰고 긴 검은 옷을 걸쳐야 마땅할 생물이, 수술 도구 한 벌 같은 온갖 채를 들고 조그만 흰 공을 몇 마일이고 몇 마일이고 후려치는 모습을. 운에 따라 갓난아기처럼 엄숙하게, 아니면 어린애처럼 성을 내며 후려치고, 나라가 망해 가는 동안에도 줄곧 후려치고, 그러면서 덤으로 눈망울 순진한 어린 소년에게 욕지거리를 가르치고 팁이나 노리는 건달로 길러 내는 모습을. 그게 골프다! 그러나 나는 너무도 쉽게 튀어나오는 비웃음을 억누르고, 아이에게 빵 이야기를 하거나 강아지한테 “쥐다” 하고 속삭여 정신을 딴 데로 돌리듯이 골프며 골프장들의 장단점 이야기를 했다. 그리고 마침내 떠오르는 젊은 기자를 다시 바라볼 수 있게 되었을 때는 우리의 점심도 끝나 있었다.

보니 그는 외투를 들고 있는 사람에게, 클럽 웨이터에게 흔히 보이는 것보다 훨씬 허물없는 태도로 이야기하고 있었다. 그 사람은 믿지 못하겠다는 표정이면서도 공손했고, 짧지만 예의 바르게 대답하고 있었다.

우리가 나갈 때도 그 짧은 대화는 여전히 이어지고 있었다. 웨이터는 떠오르는 젊은 기자의 부드러운 펠트 모자를 들고 있었고, 떠오르는 젊은 기자는 외투 주머니 속 두툼한 원고 뭉치를 만지작거리고 있었다.

“어마어마한 일이야. 여기 거의 다 가지고 있어.” 우리가 지나갈 때 그가 말하고 있었다. “자네가 관심이 있을지 모르겠는데——”

“저는 읽을 시간이 거의 없습니다, 나리.” 웨이터가 대답하고 있었다.



제4장. 파커의 자질

여기까지 나는 무척 자세히 늘어놓았고, 진짜 선서 진술서 같은 문체보다는 그럴듯함을 표어로 삼아 왔다는 것을 안다. 그러나 바다 아가씨가 어떻게 뭍에 올랐는지, 그리고 이렇다 할 소동도 일으키지 않고 뭍에 올라 인간 사회의 일원이 되는 일이 어떻게 가능했는지를 독자에게 분명히 보여 주었다면, 내 손에 든 사실들에 색을 입히고 그늘을 드리우고 꾸미느라 들인 보잘것없는 수고도 헛되지는 않은 셈이다. 바다 아가씨는 확실히, 그리고 조용히 번팅 집안에 자리를 잡았다. 두 주도 안 되어 정말로 어찌나 철저히 자리를 잡았던지, 빼어난 아름다움과 매력, 그리고 미소에 이따금 희미하게 어리는 뭔가 좀 꼬집어 말하기 어려운 기색만 빼면, 꽤 그럴싸하고 믿을 만한 인간이 되어 있었다. 물론 불구이긴 해서 다리는 몹시 애처롭게 천으로 감싸여 일종의 상자 속에 들어 있었지만, 머지않아 그것들이—번팅 부인은 “그것들”이라고 했는데, 이는 분명 허용될 만한 얼버무림이 갈 수 있는 한계까지, 아니 그보다 조금 더 나아간 셈이었다—예전처럼 멀쩡해지리라는 것이, 아무래도 번팅 부인이 앞장선 탓인 듯하지만, 두루 양해되어 있었다.

“물론,” 번팅 부인이 말했다. “다시는 자전거를 못 타겠지만요——”

부인은 그런 식으로 이 일에 그럴싸한 광채를 둘러 주었다.

파커에게서 바다 아가씨가 더없이 값진 보물을 찾아냈다는 것은—적어도 번팅 부인이 찾아 주었다는 것은—논란의 여지가 없다. 파커는 겉보기엔 아직 젊었지만, 인도에서 온 어느 부인의 몸종으로 있다가 그 부인이 “소송”에 휘말리는 바람에 반대 신문을 겪어 보고 이겨 낸 적이 있었다. 또 무척 마음에 두었던 젊은 남자에게 속은 적도 있었는데, 그 남자가 딴 여자와 사귀며 나다니는 것을 알게 된 것이다—그 앞에서는 다른 모든 것이 완전히 부질없어지는, 파커의 굽힐 줄 모르는 예법 감각에 어긋나게도. 인생이 더는 자기를 놀라게 하지 못하게 하리라고 파커는 마음먹었다. 인생의 (대체로 점잖지 못한) 행렬을 담갈색 눈에 기민하고 치우침 없는 표정을 띤 채 침착하게 내다보며, 자기에게 맡겨진 본분만 다할 뿐 그 이상 끼어드는 것은 딱 잘라 사양했다. 늘 팔꿈치를 옆구리에 붙이고 두 손을 언제나 살짝 맞대고 있었으니, 아무리 상상력이 뛰어난 사람이라도 어떤 상황에서든 이 여자가 더없이 반듯하고 깔끔하고 단정한 모습이 아닌 것을 떠올리기란 불가능했다. 그리고 목소리는 어떤 상황에서든 늘 나직하고 놀랄 만큼 또렷했다—정말이지 아주 눈곱만큼 “새침하게 꾸민” 데가 있었다.

막상 때가 되자 번팅 부인은 조금 긴장했다. 바다 아가씨가 워낙 아무 경험이 없었으니, 파커를 들인 것은 물론 번팅 부인이었다. 그러나 번팅 부인의 긴장은 확실히 쓸데없는 것이었다.

“알겠지만,” 번팅 부인이 큰맘 먹고 말을 꺼냈다. “그—그 아가씨는 환자라네.”

“몰랐습니다, 마님.” 파커가 공손하게 대답했는데, 이 세상에서 자기 본분의 일부라면 무엇이든 기꺼이 알아들을 태세인 게 분명했다.

“사실은,” 장갑 낀 손가락으로 식탁보 가장자리를 얌전하게 문지르며 그 동작을 흥미롭게 지켜보면서 번팅 부인이 말했다. “사실을 말하자면, 그 아가씨한테는 인어 꼬리가 있다네.”

“인어 꼬리요! 그러십니까, 마님! 그럼 혹시 아프시기라도 합니까?”

“아니, 전혀 그렇지 않아. 아무 불편도 없어—아무것도. 다만—알겠지만, 필요한 게—신중함이라네.”

“물론이지요, 마님.” 파커가 “언제나 그렇지요” 하는 투로 말했다.

“특히 하인들한테는——”

“아래 하인들한테는— 안 될 말씀입니다, 마님.”

“알겠나?” 번팅 부인은 다시 고개를 들어 파커를 차분히 바라보았다.

“잘 알겠습니다, 마님!” 파커가 표정 하나 바꾸지 않고 말했고, 그리하여 두 사람은 품삯 이야기로 넘어갔다. “모든 게 더없이 흡족하게 넘어갔어요.” 그 순간을 떠올리기만 해도 깊은 숨을 들이쉬며 번팅 부인은 말했다. 그리고 파커도 분명 같은 생각이었을 것이다.

파커는 입이 무거울 뿐 아니라 정말로 영리하고 손재주도 좋았다. 맨 처음부터 드러내지 않되 아주 단단하게 사정을 파악했다. “그것”을 넣을 바이올린 상자 같은 것을 고안해 낸 것도, 그 상자의 메마른 윤곽을 가려 줄 티 가운 자락을 덧대 만든 것도 파커였다. 실내와 정원에서 쓸 환자용 의자와 계단용 가마 의자를 권한 것도 파커였다. 그때까지는 바다 아가씨가 남자의 팔을 필요로 할 때마다 프레드 번팅이 대기하고 있었는데, 나중에는 넘쳐도 지나치게 넘칠 만큼이었다. 그러나 파커는 그런 일이 자기 생각과는 전혀 맞지 않는다는 것을 즉시 분명히 했고, 그리하여 메이블 글렌다워에게서 평생의 고마움을 얻었다. 또 파커는 드라이브를 해야 한다고 나섰고, 달리 어찌해 볼 도리가 없을 만큼 당연하다는 투로 철 내내 쌍두마차를 한 대 빌리자고 권했다—번팅 집안과 바다 아가씨가 똑같이 기뻐했다. 날마다 리스 동쪽 끝까지 마차를 타고 올라가는 일, 그리고 바다 아가씨를 리스 산책에 쓰는 바퀴 의자로 옮기는 일과 그 옮기는 방식을 정한 것도 파커였다. 바다 아가씨가 가기에 즐겁고 알맞은 곳이라면 파커가 재빨리 정확하게 그곳과 가는 길을 짚어 주지 않은 데가 없는 듯했고, 바다 아가씨가 해서는 정말 곤란한 일이나 가서는 정말 곤란한 곳이라면 파커가 당장 보이지 않게 그러나 효과적으로 가로막지 않은 일도 없었던 모양이다. 위기가 닥쳤을 때 바다 아가씨를 번팅 집안의 일종의 사유물이자 별난 소유물 신세에서 풀어내 세상에서 어울리는 자리로 데려간 것도 파커였다. 큰일에서도 작은 일에서도 파커는 실수가 없었다. 바다 아가씨의 명함판이 아직 새겨지지도 인쇄되지도 않았다는 것을 환하게 일깨운 것도 파커였고(“도리스 탈라시아 워터스 양”이 바다 아가씨가 미리 준비해 온, 듣기 좋고 적절한 이름이었다), 짐작건대 축축하고 물에 젖어 뚝뚝 물이 떨어졌을 “톰” 궤짝을 보석함과 화장 가방과 바다 아가씨의 첫 트렁크로 바꿔 놓은 것도 그녀였다.

수많은 사소한 경우에 이 파커는 예리하리만큼 섬세한 예법 감각을 보여 주었다. 이를테면 어느 날 가게에서 은밀한 종류의 “물건들”을 사고 있을 때 그녀가 불쑥 끼어들었다.

“스타킹이 있습니다, 마님.” 파커가 곧게 편 손을 팔랑 들어 그 뒤에서, 그러나 너무 천박하게 가리지는 않고, 조심스레 나직한 목소리로 말했다.

“스타킹!” 번팅 부인이 외쳤다. “하지만——!”

“제 생각엔, 마님, 아가씨께서 스타킹을 갖추셔야 할 것 같습니다.” 파커가 조용하지만 아주 단호하게 말했다.

생각해 보면, 숙녀에게 어쩔 수 없는 결함이 있다고 해서 피할 수 있는 결함까지 봐줄 까닭이 어디 있겠는가? 바로 거기서 우리는 올바른 삶의 정수이자 중심 원리에 닿는 것이다.

그러나 번팅 부인이라면 여러분도 알지 않는가, 부인은 결코 그런 식으로 보지 못했을 것이다.

여기서 파커에 관해 아쉽지만 한없는 존경을 담아 한 가지만 더 덧붙이고, 그런 다음 그녀를 제자리로 물러나게 하겠다.

조금은 굴욕스럽지만 고백하건대, 나는 이 젊은 여자를 지금 일하는 하이턴 타워스까지 쫓아갔다—그녀는 저 저명한 종교·사회 운동가 레이디 제인 글랜빌의 몸종으로 있다. 내게는 꼭 필요한 세부 사항들이 있었고, 그럴듯함을 향한 내 열정으로서도 기댈 부스러기 하나 없는 장면과 대화들이 있었다. 그리고 처음부터 끝까지 그녀가 보고 알고 짐작했을 것을 모두 합치면 사실상 전부가 될 터였다.

나는 이 점을 파커에게 솔직하게 털어놓았다. 파커는 내 말을 못 알아듣는 척도, 어떤 숨겨진 일들을 모르는 척도 하지 않았다. 내가 말을 마치자 흔들림 없는 눈길로 나를 바라보았다.

“그건 생각할 수도 없습니다, 나리.” 그녀가 말했다. “제 생각과는 전혀 맞지 않는 일입니다.”

“하지만!—이제 와서 내게 말해 준다고 당신한테 해가 될 리는 없지 않소.”

“죄송하지만 그럴 수 없습니다, 나리.”

“누구한테도 해가 될 리 없소.”

“그런 문제가 아닙니다, 나리.”

“당신이 손해 보지 않게 해 주겠소.”

파커는 하려던 말을 다 했으므로 그저 예의 바르게 나를 바라보았다.

그리고 마침내 아주 두둑하고 후한 미끼를 내밀었는데도, 그것이 굽힐 줄 모르는 파커의 대답으로 남았다. 내가 잔재주를 다 부린 끝에 더없이 노골적으로 매수하려 들었을 때조차, 난공불락인 나의 사회적 우위에 대한 알맞은 존경 말고는 아무것도 내비치지 않았다.

“그건 생각할 수도 없습니다, 나리.” 파커가 되풀이했다. “제 생각과는 전혀 맞지 않는 일입니다.”

그러니 혹시 결국 이 이야기가 얼마간 흐릿하거나 모자라다고 느낀다면, 파커의 생각이 지닌 굽힐 줄 모르는 엄격함이 내 앞길을 가로막았다는 것을 기억해 주기 바란다.



제5장. 해리 채터리스 씨가 떠났다 돌아오다

파커와 기자들에 관한 이 곁가지 이야기들 때문에 확실히 이야기의 본줄기에서 조금 벗어나고 말았다. 그렇지만 떠오르는 젊은 기자가 아직 정보와 희망과 뱅허스트를 쫓아다니고, 파커가 아직 꽃피어 가는 완벽함에 지나지 않고, 마차는 생각조차 하지 않았던 그때에도, 포크스턴 리비에라의 상록 떡갈나무 아래 그 밝고 아담한 집에서는 이미 일이 벌어지고 있었다는 것을 알아주기 바란다. 번팅 집안 사람들의 정신이 이 새롭고 놀라운 사교계 식구—하필이면 바로 그 사람들이 너무도 확실하게 찾아낸 식구—에게만 온통 쏠려 있지 않게 되자마자, 워터스 양처럼 아름답고, 탄탄하게 부유하고, 또—어떤 의미에서—그토록 기품 있는 손님을 두었다는 자기들의 순박한 기쁨을, 이번 철의 주빈이 될 예정이던 두 젊은 아가씨가 온전히 함께하지는 않는다는 것이 처음에는 희미하게, 이윽고 아주 뚜렷하게 드러났다.

이 작은 틈은 번팅 부인이 글렌다워 양과 새로운 계획을 의논할 기회를 처음 가졌을 때부터 벌써 눈에 띄었다.

“그럼 그 여자가 정말 여름 내내 여기 머무는 건가요?” 애덜린이 말했다.

“얘야, 설마 싫은 건 아니겠지?”

“좀 뜻밖이라서요.”

“그 아가씨가 나한테 부탁했단다, 얘야——”

“저는 해리 생각을 하는 거예요. 9월에 총선거가 있으면—다들 그럴 거라고 생각하는 것 같은데요— 선거 운동으로 부인 댁을 온통 뒤덮어도 좋다고 약속하셨잖아요.”

“하지만 네 생각엔 그 아가씨가——”

“그 여자는 끔찍하게 방해가 될 거예요.”

잠시 뒤에 애덜린이 덧붙였다. “그 여자 때문에 일을 할 수가 없어요.”

“아니, 얘야!”

“그 여자는 어울리지가 않아요.” 애덜린이 말했다.

번팅 부인은 창밖의 위성류와 바다를 내다보았다. “나는 해리의 앞날에 해가 될 일은 절대 안 할 거다. 우리가 다들 얼마나 열심인지 너도 알잖니. 랜돌프는 무슨 일이든 할 사람이고. 하지만 그 아가씨가 방해가 되리라고 정말 확신하니?”

“그 여자가 달리 뭐가 될 수 있겠어요?”

“도움이 될지도 모르지.”

“어머, 도움이라니요!”

“유세를 다닐 수도 있잖니. 그 아가씨는 아주 매력적이란다, 얘야.”

“제게는 아니에요.” 글렌다워 양이 말했다. “저는 그 여자를 믿지 않아요.”

“하지만 어떤 사람들한테는 매력적이지. 그리고 해리 말대로, 선거 때는 뭐라도 할 수 있는 사람이면 누구든 하게 둬야 한다잖니. 나중에야 모른 척하든—뭘 하든 상관없지만, 그때만큼은—해리가 파이슨 씨하고 여기 왔을 때 그런 얘기를 했잖니. 선거 운동을 정말 점잖은 사람들한테만 맡겨 두면——”

“그 말은 파이슨 씨가 했지, 해리가 한 게 아니에요. 게다가 그 여자는 도와주지 않을 거예요.”

“그 점은 네가 그 아가씨를 잘못 보는 것 같구나, 얘야. 그 아가씨가 묻더구나——”

“돕겠다고요?”

“그래, 그리고 이것저것 다.” 번팅 부인이 잠깐 발그레해지며 말했다. “왜 선거를 하는지, 그게 다 무슨 일인지, 해리는 왜 후보로 나섰는지 그런 걸 자꾸 묻는단다. 아주 깊이 파고들고 싶어 해. 그 아가씨가 묻는 것의 절반은 나도 대답을 못 하겠더라.”

“그래서 그 여자가 멜빌 씨하고 그렇게 오래 이야기를 나누고, 프레드는 메이블을 소홀히 하고 돌아다니는 거겠죠——”

“얘야!” 번팅 부인이 말했다.

“무슨 일이 있어도 그 여자하고 같이 유세는 안 다닐 거예요.” 글렌다워 양이 말했다. “그 여자가 다 망칠 거예요. 경박하고 비꼬기나 하잖아요. 믿지 못하겠다는 눈으로 사람을 보고, 이쪽의 진지함을 죄다 시들게 만드는 것 같아요… 번팅 부인, 이번 선거와 제 공부가 저한테—그리고 해리한테—어떤 의미인지 부인은 잘 모르시는 것 같아요. 그 여자는 그 모든 것에—무슨 반박처럼 끼어든다고요.”

“설마, 얘야! 그 아가씨가 반박하는 건 들어 본 적이 없는데.”

“어머, 반박하는 건 아니에요. 하지만 그 여자는— 그 여자한테는 뭔가가 있어요— 가장 중요하고 절실한 것들이 그 여자한테는 아무것도 아니라는 느낌이 들어요. 그렇게 느끼지 않으세요? 그 여자는 우리와는 다른 세계에서 왔어요.”

번팅 부인은 판관처럼 잠자코 있었다. 애덜린은 다시 목소리를 낮추었다. “아무튼,” 그녀가 말했다. “우리가 그 여자를 너무 쉽게 받아들이는 것 같아요. 그 여자가 뭔지 우리가 어떻게 알아요? 저 밑에서, 저 바깥에서는 그 여자가 무엇이었을지 모르잖아요. 뭍으로 올라온 데는 그럴 만한 이유가 있었을지도 모르고요——”

“얘야!” 번팅 부인이 외쳤다. “그게 너그러운 마음이니?”

“그 사람들은 어떻게 사는데요?”

“점잖게 살지 않았다면 그렇게 점잖게 처신할 수 없을 게 분명해.”

“게다가—여기로 오다니요! 초대받은 것도 아니잖아요——”

“이제는 내가 초대했단다.” 번팅 부인이 부드럽게 말했다.

“부인으로서는 어쩔 수 없으셨겠지요. 저는 그저 부인의 친절이——”

“친절이 아니야.” 번팅 부인이 말했다. “의무지. 그 아가씨가 지금의 반만큼만 매력적이었다 해도 말이다. 너는 잊은 모양이구나”—부인의 목소리가 낮아졌다—“그 아가씨가 무엇 때문에 왔는지.”

“바로 그걸 알고 싶은 거예요.”

“요즘처럼 물질주의가 판을 치고 어디나 사악함이 넘쳐 나서, 영혼이 있는 사람은 다들 그걸 잃어버리려고 애쓰는 것 같은 때에, 영혼이 없으면서 영혼을 찾으려 애쓰는 사람을 만난다는 건 분명——”

“하지만 그 여자가 정말로 영혼을 얻으려 애쓰고 있나요?”

“플랜지 목사님이 매주 두 번씩 오시잖니. 너도 알다시피 견진 성사만 이렇게 많지 않으면 더 자주 오실 거다.”

“그리고 오시면 앉아서 할 수만 있으면 그 여자 손을 만지고, 한껏 낮은 목소리로 이야기하시죠. 그러면 그 여자는 앉아서 웃어요—목사님 말씀에 대놓고 웃음을 터뜨릴 뻔하기도 하고요.”

“목사님이 그 아가씨 마음을 얻어야 하니까 그렇지. 플랜지 목사님이 종교를 매력 있게 보이려고 할 수 있는 걸 좀 하신들 어떠니?”

“저는 그 여자가 영혼을 얻으리라고 믿는다고는 생각 안 해요. 영혼을 조금이라도 원한다고도 생각 안 하고요.”

애덜린은 할 말을 다 했다는 듯 문 쪽으로 돌아섰다.

번팅 부인의 발그레한 기운은 이제 가시지 않았다. 부인은 아들 하나와 딸 둘을 키워 냈고, 게다가 남편 하나를 “여보, 내가 어찌 알았겠소?” 수준으로 끌어내린 사람이었으니, 단호해야 할 때면—상대가 애덜린 글렌다워라 해도—누구 못지않게 단호해질 줄 알았다.

“얘야,” 부인은 더없이 단호하고 조용한 태도로 말을 시작했다. “네가 워터스 양을 잘못 보고 있는 게 틀림없다. 경박할 수는 있겠지—적어도 겉으로는. 어쩌면 좀 웃고 놀리기도 하겠지. 사물을 보는 방식은 여러 가지니까. 하지만 속으로는 그 아가씨도 누구 못지않게 진지하고 엄숙하다고 나는 확신한다. 너는 너무 성급하게 판단하는구나. 네가 그 아가씨를 더 잘 안다면—나처럼——”

번팅 부인은 의미심장하게 말을 멈추었다.

글렌다워 양의 두 뺨에 작은 분홍빛 홍조가 두 점 떠올랐다. 문고리에 손을 얹은 채 돌아섰다.

“어쨌든,” 그녀가 말했다. “그 여자가 우리 대의에 아무 도움도 되지 않는다는 데는 해리도 저와 같은 생각일 거예요. 우리에겐 해야 할 일이 있고, 그건 그저 천박한 선거 운동 이상의 일이에요. 우리는 이념을 발전시키고 확립해야 해요. 해리에게는 새롭고 폭넓은 견해가 있어요. 우리는 이 일에 온 힘을 쏟고 싶어요. 특히 지금은요. 그런데 그 여자가 있으면——”

애덜린은 잠시 말을 멈췄다. “그 여자는 곁가지예요. 일을 갈라놓아요. 모든 걸 어긋나게 해요. 사람들의 주의를 자기한테로 끌어모으는 재주가 있어요. 사물의 값어치를 바꿔 놓아요. 제가 한마음으로 있지 못하게 하고, 해리도 한마음으로 있지 못하게 할 거예요——”

“얘야, 내 판단을 조금은 믿어 주면 좋겠구나.” 번팅 부인은 그렇게 말하고 말을 멈췄다.

글렌다워 양은 입을 열었다가 아무 말 없이 다시 다물었다. 이제 결론이 났다는 게 분명해졌다. 더 할 말이라고는 유감스러운 말밖에 남지 않았다.

문이 탁 열렸다 닫혔고, 번팅 부인은 혼자 남았다.

한 시간도 안 되어 모두 점심 식탁에 모였는데, 바다 아가씨와 번팅 부인을 대하는 애덜린의 태도는 매우 진지하고 지적인 젊은 숙녀가 보일 수 있는 한 더없이 상냥하고 기민했다. 그리고 번팅 부인이 하는 말과 행동은 모두, 사람들이 무한한 요령이라고 부르는 것—여러분도 알다시피 실은 편안한 정도보다 훨씬 많은 요령을 뜻하는 것—을 발휘해, 바다 아가씨의 마음 가운데 더 진지한 면을 끌어내고 드러내는 쪽으로 기울었다. 번팅 씨는 여느 때와 달리 말이 많아서, 리스 앞쪽의 좀 덤불지고 잡초 무성한 비탈을 깎아 내고 그 자리에 포도주 지하 저장고와 수정궁의 중간쯤 되는 것을 겨울 정원으로 박아 넣자는, 방금 들었다는 굉장한 계획 이야기를 모두에게 늘어놓았다—번팅 씨에게는 그것이 참으로 훌륭한 생각으로 보였던 것이다.

이제 곧 등장할 채터리스, 뒤늦게 나오기는 해도 사실 사촌 멜빌의 이야기에서 으뜸가는 인간인 이 사람에 대해 어떤 인상을 좀 전할 때가 되었다. 공교롭게도 나는 대학 시절에 그를 꽤 자주 만났고, 그 뒤로도 이따금 마주치곤 했다. 대학 때 채터리스는 제법 눈부신 사내로, 천박하지 않으면서도 세련되었고, 그러면서도 영리했다. 사내가 되기 시작한 무렵부터 이미 놀랍도록 잘생겼고, 과시적인 낭비꾼은 결코 아니었으면서도 꽤나 장대하게 돈을 헤프게 썼다. 마지막 학년에 런던의 어느 처녀인지 여자인지를 두고 쉬쉬하며 덮어 버린 말썽이 있었지만, 집안에서 그를 불러 단단히 따진 끝에 큰아버지인 비치크로프트 백작이 빚 일부를 갚아 주었다. 전부는 아니었다—그 집안은 감상적인 지나침과는 칭찬할 만큼 거리가 멀었으니까—그래도 다시 편안해질 만큼은 갚아 주었다. 그 집안은 부유한 편이 못 되고, 게다가 좀 꾀죄죄하고 입이 헤픈 고모며 이모가 기막히게 많았다—나는 늙은 고모들이 그렇게나 넘쳐 나는 집안을 달리 알지 못한다. 그러나 채터리스가 워낙 잘생기고 태도가 부드럽고 영리했으므로, 집안사람들은 거의 의논도 없이 그를 끝까지 밀어주기로 뜻을 모은 듯했다. 집안사람들은 힘들지 않고 너무 장사꾼 같지도 않으면서 벌이는 쏠쏠한 일을 두루 찾아다녔고, 그러는 동안—그가 무대에 서는 모습을 보고 싶다는 고모 레이디 포인팅 맬로의 유별난 갈망이 좀 더 독실한 쪽 고모들의 합심한 노력으로 꺾이고 난 뒤—채터리스는 고급 저널리즘, 말하자면 아무 데서나 저녁을 먹고, 식사 뒤에 정치 쪽 귀띔을 얻어 듣고, 반 크라운짜리 평론지에서 언제나 환영받는—열세 편이라는 불길한 숫자만 피하려고라도—그런 저널리즘에 진지하게 몸을 담았다. 그 밖에도 제법 봐줄 만한 시를 썼고, 그 고전적인 숙녀의 작품을 아직 재간행하지 않은 유일한 출판사를 위해 제인 오스틴을 편집했다.

채터리스의 시는 그 사람 자체처럼 맵시 있고 수려했으며, 또 그 얼굴처럼 날카로운 눈에는 어떤 망설임과 우유부단함을 내비쳤다. 공인에게는 약점이 되는 딱 그만큼의 섬세함이 있었다. 그러나 아직은 공인이 아니었다. 정력적인 사람으로 알려져 있었고, 그 글은 언제나 유능하고 때로는 눈부시다는 평을 들으며 주목을 모으고 있었다. 고모들은 채터리스가 무르익어 가는 중이라고, 활력이 모자라 보이는 것은 그 과정이 덜 끝난 탓이라고 단언하고는, 활력과 활력 넘치는 기회가 흘러넘치는 미국에 보내기로 했는데, 거기서, 내가 알기로는, 실패 비슷한 것을 만났다. 무슨 일이 있긴 있었고, 실은 꽤 많은 일이 있었다. 채터리스는 결혼하지 않은 채로 돌아왔다—그것도 남태평양과 오스트랄라시아와 인도를 거쳐서. 그리고 돌아오자 레이디 포인팅 맬로는 사람들 앞에서 대놓고 바보라고 말했다.

미국에서 무슨 일이 있었는지는, 당시 미국 신문들을 들춰 보지 않는다 해도 여전히 가려내기가 매우 어렵다. 이야기에는 백만장자의 딸이 하나 있었고 약혼 비슷한 것도 있었던 모양이다. 미국에서 가장 재기 넘치고 산뜻하며 모든 면에서 가장 미국다운 신문 가운데 하나인 뉴욕 옐에 따르면 다른 누군가의 딸도 하나 있었는데, 옐은 그 딸을 인터뷰했다고, 혹은 인터뷰했다고 주장하며 이런 제목을 달았다.

귀족 영국인이

농락한

순결한 미국 처녀

인터뷰: 희생자가 말하는

그의

무정한 경박함

그러나 이 다른 누군가는, 훌륭하게 그려 낸 초상화에도 불구하고, 내 생각에는 현대 저널리즘의 기발한 솜씨에 지나지 않았던 듯하다—옐이 채터리스가 갑자기 발을 뺐다는 낌새를 채고는 이유를 찾아내기보다 지어내는 쪽을 택했던 것이다. 웬즐리데일의 말로는 채터리스가 달아난 진짜 계기는 참으로 하찮은 일이었다. 백만장자의 딸은 똑똑하고 활달한 처녀라서, 다가오는 자기 결혼에 대해, 결혼 일반에 대해, 갖가지 사회 문제에 대해, 영국과 미국 두 국민의 관계에 대해 인터뷰를 받았는데, 채터리스는 아침 신문에서 그 기사를 발견한 모양이다. 그 기사에 갑자기 덜컥 질려 이성을 잃고 말았다. 그리고 일단 내빼기 시작하자, 방향을 돌려 되돌아올 만한 정신력이 없었던 듯하다. 일은 엉망이 되었고, 집안은 빚을 또 얼마간 갚아 주고 나머지는 모른 척했으며, 채터리스는 얼마 뒤 얼마간 빛이 바랜 영광과 제국 문제에 관한 일련의 편지를 안고 런던에 다시 나타났는데, 편지마다 첫머리에 이런 인용구가 붙어 있었다. “영국만 아는 자가 영국에 대해 무엇을 알랴?”

물론 영국 사람들은 그 일의 실제 사정에 대해 아무것도 알지 못했지만, 그가 미국에 갔다가 빈손으로 돌아왔다는 것만은 꽤나 뻔했다.

그리하여 몇 해가 흐르는 사이에 채터리스는 애덜린 글렌다워에게 이르게 되었는데, 조력자이자 영감으로서 애덜린이 지닌 특별한 재능은 여러분도 이미 번팅 부인에게서 들었을 것이다. 채터리스가 애덜린과 약혼하자, 오래전부터 그를 용서하고 싶어 안달하던 집안은—레이디 포인팅 맬로는 사실 이미 용서했지만—놀라우리만치 환해졌다. 그리고 상당한 물밑 활동 끝에 채터리스는 강령에 빈자리가 넉넉한 박애주의 자유당원임을 선언했고, 우선 첫걸음으로 보수적인 남부의 됨됨이를 시험해 볼 처지와 채비를 갖추었다.

바다 아가씨가 상륙하던 무렵 채터리스는 파리와 그 밖의 곳에서 결정적인 몇 가지 준비를 하느라 떠나 있었다. 일이 최종적으로 정해지기 전에 어느 거물 공인에게 무언가 말을 해 둘 필요가 있었고, 그런 다음 돌아와 애덜린에게 알릴 참이었다. 그리고 모두가—이제 와서는 반박할 여지가 없는 일이지만 바다 아가씨까지 포함해서—날마다 그를 기다리고 있었다.

파리에서 돌아온 약혼자와 글렌다워 양의 만남은, 이 이야기에서 내가 진짜 세부를 거의 짐작조차 못 하는 장면 가운데 하나다. 번팅 집안은 사람이 꽉 찼고 메트로폴이 샌드게이트에서 가장 가까운 호텔이었으므로, 채터리스는 포크스턴에 와서 메트로폴 호텔에 묵었고, 오후에 걸어 내려와 애덜린을 찾았는데, 이는 예법에 맞다기보다는 어여쁜 일이었다. 두 사람은 응접실에서 만난 모양이고, 채터리스가 등 뒤로 문을 닫았을 때 내 짐작에는 다정한 손길 비슷한 무언가가 오갔을 것이다.

고백하건대 나는 이처럼 잠긴 문 뒤로 독자를 데려가 그런 사람들이 하는 말과 행동을 낱낱이 보여 줄 수 있는 소설가의 자유가 부럽다. 그러나 내가 가진 사실 부스러기들을 이어 붙여 사건의 연속된 흐름으로 만들고 싶은 마음이 세상 누구보다 굳다 해도, 이 대목에서는 머뭇거리게 된다. 따지고 보면 나는 이 모든 일이 끝나고 나서야 애덜린을 처음 보았고, 지금의 애덜린은 어떤가? 키가 좀 크고, 좀 들떠 있고 활동적이며, 공적인 일에는 무척 예민하고 드러나 보이는 여인이다—다만 무언가가 그 사람에게서 빠져나가 버렸다. 멜빌은 그것이 번득이는 것을 한 번 본 적이 있지만 대체로 애덜린을 좋아한 적이 없는데, 애덜린은 멜빌보다 사물을 더 넓게 파악해서 멜빌이 조금 두려워했고, 뭐라 설명할 수 없는 방식으로 예쁜 여자도 아니고 “다정한 숙녀”도 아니고 귀부인도 아니고 그렇다고 아주 하찮은 존재도 아니었으니, 멜빌의 세계 질서에서는 이단자였던 셈이다. 멜빌은 그 무렵의 애덜린에 대해 내게 재료를 별로 주지 않는다. “그 여자는 폼을 잡았지.” 멜빌은 그렇게 말하고, 그 여자는 “정치적”이었고 늘 험프리 워드 부인을 읽고 있었다고 한다.

멜빌은 마지막 것을 가장 극악한 죄로 여겼다. 이 위대한 소설가가 총명한 처녀들에게 몹시 해로운 영향을 끼친다고 여기는 것은 내 사촌의 약점 가운데서도 결코 작은 것이 아니다. 그 소설가는 처녀들을 엉뚱한 식으로 착하고 진지하게 만든다고 그는 말한다. 애덜린은 전적으로 그 소설가를 본떠 만들어진 사람이라고 멜빌은 단언한다. 늘 마셀라의 화신이 되려고 애썼다는 것이다. 번팅 부인의 마음을 비틀어 이 공상을 받아들이게 한 것도 바로 멜빌이었다. 그러나 나는 처녀들이 소설 속 여주인공을 본떠 자신을 만든다는 이런 생각을 조금도 믿지 않는다. 이는 선택적 친화력의 문제이고, 어느 윽박지르는 비평가나 설교자가 우리를 엇길로 이끌지만 않는다면, 스베덴보리 체계의 영혼들이 저마다 제 지옥을 찾아가듯 우리는 저마다 제 소설가를 찾아간다. 애덜린은 상상 속의 마셀라에게 끌렸다. 멜빌의 말로는 그 둘의 정신적 분위기가 무척 닮았다. 같은 결점, 곧 멜빌의 표현력 넘치는 말을 빌리자면 우월 쪽으로 기우는 성향, 오만한 자비심으로 쏠리는 같은 기질, 사람들로 하여금 입버릇처럼 “하층 계급”을 말하게 하고 그 말의 결을 따라 생각하게 만드는, 감정의 작은 음영에 대한 같은 둔감함이 있었다. 같은 미덕도 분명 있었으니, 자각하고 양심적인 고결함, 마법이라고는 한 점도 없는 딱딱한 기품, 부지런한 철저함이었다. 애덜린은 무엇보다도 그 소설가의 철저함을, 인상주의에 물들지 않은 점을, 모든 사건의 구석구석을 뒤지고 깔개 밑까지 쓸어 내는 끈기 있는 결의를 좋아했다. 그러니 이로부터 애덜린이 비슷한 상황에서 워드 부인의 가장 특징적인 여주인공이 한 대로 행동했다고 주장하기는 쉬울 것이다.

우리가 아는 마셀라라면—적어도 마음이 바뀐 뒤라면—그에게 매달렸을 것이다. 인생과 힘의 한창때에 있는 두 사람의 자연스러운 야심에 생각들이—최고급의 생각들이—뒤섞이는, 고양된 감정의 한순간이 있었을 것이다. 그러고 나서 마셀라는 재빠른 몸짓으로 물러나 아름다운 손을 생각에 잠긴 듯 뺨에 댄 채 귀를 기울였을 것이고, 그동안 채터리스는 자신에게 맞서는 세력들을 헤아리고—이 파벌과 저 파벌이 어떻게 나올지 따져 보기 시작했을 것이다. 무한히 다정하고 모성적인 무언가가 마셀라 안에서 말을 걸어, 사랑과 한 여인이 줄 수 있는 최대의 도움을 약속했을 것이다. 마셀라는 채터리스에게 우아함과 열정과 자기 내어줌이 뒤섞인 그 절묘한 인상을 불러일으켰을 것이고, 그 인상이 끝없이 변주되고 되풀이되면서 채터리스에게는 그 아름다움을 노래하는 변함없는 시가 되었을 것이다.

그러나 그것은 꿈이지 현실이 아니다. 애덜린은 그렇게 행동하기를 꿈꾸었을지도 모르지만—마셀라가 아니었고 그저 되고 싶어 했을 뿐이며, 채터리스는 맥스웰이 아니었을 뿐 아니라 어떻게든 맥스웰이 될 생각도 전혀 없었다. 맥스웰이 될 기회가 있었다면 아마 몹시 무례하게 거절했을 것이다. 그래서 두 사람은 영웅적이지 않은 두 인간으로서, 수줍고 어색한 몸짓으로, 그리고 내 생각에는 꽤 정직한 눈빛으로 만났다. 다정한 손길 비슷한 무언가가 오가기는 했다고 나는 믿으며, 그다음에 애덜린이 “그래서요?” 하고 말했을 성싶고, 채터리스는 “다 잘됐어요” 하고 대답했을 것이다. 그런 다음 채터리스는, 넌지시, 그 거물 쪽을 가리키기라도 하듯 이따금 고개를 뒤로 까딱이며 애덜린에게 자세한 이야기를 했을 것이다. 자신이 하이스에서 출마할 것이며, 급진파 후보로 “켄트 사람” 행세를 하며 나서고 싶어 하던 글래스고의 위탁 중개인과의 작은 곤란은 당에 (그 당이 어떤 당이든) 해를 끼치지 않고 수습되었다고 말했을 것이다. 두 사람이 정치 이야기를 한 것은 틀림없는 것이, 조금 뒤 두 사람이 나란히 정원으로 나와, 번팅 부인과 바다 아가씨가 앉아서 소녀들의 크로케 놀이를 지켜보던 곳으로 왔을 때, 애덜린은 이 모든 사실을 훤히 꿰고 있었기 때문이다. 내 생각에 그 두 사람 같은 한 쌍에게는 그런 성공의 소식과 그런 진지한 화제가 저속한 애정 표현의 헛된 되풀이를, 적어도 어느 정도는 대신했던 것 같다.

두 사람을 먼저 본 것은 바다 아가씨였던 모양이다. “저기 오네요.” 그녀가 불쑥 말했다.

“누가요?” 번팅 부인은 갑자기 열띤 그 눈을 올려다보고는 시선을 따라 채터리스 쪽을 보며 말했다.

“부인의 또 다른 아드님이요.” 바다 아가씨가 말했다. 아무도 알아듣지 못한 농담이었다.

“해리하고 애덜린이에요!” 번팅 부인이 외쳤다. “잘 어울리는 한 쌍이지 않아요?”

그러나 바다 아가씨는 대꾸하지 않고 몸을 뒤로 기댄 채 그들이 다가오는 모습을 찬찬히 살폈다. 과연 잘 어울리는 한 쌍이었다. 베란다에서 나와 이글거리는 햇빛 속으로, 말끔한 잔디밭을 가로질러 털가시나무 그늘 쪽으로 걸어오는 두 사람은, 말하자면 더욱 찬란한 조명을 받으며 어느 극장 무대보다도 넓은 무대 위의 배우들처럼 드러나 보였다. 채터리스의 모습은 키 크고 금발에 어깨가 넓고 조금 햇볕에 그을려 보였을 것이고, 내가 알기로는 그때 이미, 그 마지막 무렵에 실제로 늘 그래 보였듯이, 조금 딴생각에 빠진 듯했다. 그리고 그 옆의 애덜린은 채터리스를 올려다보았다가 나무 아래의 관객 쪽을 보았다가 하면서, 거무스름하고 얼굴이 조금 상기된 채, 제법 키가 크고—마셀라만큼 크지는 않았던 모양이지만—그리고 여러분도 알다시피, 세상 어느 소설가의 지시도 받지 않고, 기뻐하고 있었다.

채터리스는 바로 가까이 올 때까지 나무 아래에 번팅 집안 사람들 말고 누가 있다는 걸 알아채지 못했다. 그러다 갑자기 이 낯선 사람을 발견하자, 그가 첫 등장에서 하려고 준비해 둔 말이 무엇이었든 거기서 막혀 버린 듯했고, 애덜린이 무대 한가운데를 차지했다. 번팅 부인은 일어서 있었고, 크로케를 하던 아이들은 모두—이기고 있던 메이블만 빼고—반가운 소리를 지르며 채터리스에게 몰려들었다. 메이블은 이른바 티파티라고 부르는 형국 한가운데에 남아서, 자기가 “끝까지 치는 걸” 봐 달라고 큰 소리로 졸랐다. 모든 일이 잘 풀렸다면 틀림없이 그녀는 크로케가 때로 어떤 것이 될 수 있는지 무척 교훈적인 시범을 보여 주었을 것이다.

애덜린은 미끄러지듯 번팅 부인에게 다가가 목소리에 승리감을 실어 외쳤다. “다 정해졌어요. 모든 게 정해졌어요. 이이가 모두를 설득했고, 하이스에서 출마하게 됐어요.”

애덜린의 눈은 전혀 의도치 않게 바다 아가씨의 눈과 마주쳤을 것이다.

물론 애덜린이 거기서 무엇을 발견했는지는—아니, 그때 거기서 발견할 것이 무엇이었는지는—도무지 말할 수가 없다. 한순간 두 사람은 수수께끼와 마주 섰고, 이어서 바다 아가씨는 오래 미루어 두었던 탐색의 눈길을, 아마 이때 처음으로 가까이서 보았을 그 남자의 얼굴로 돌렸다. 두 사람의 눈이 마주친 그 순간에 무언가가, 놀람과 물음의 번득임에 지나지 않았다 해도, 있었을 가능성이 조금이라도 있지 않을까 궁금해진다. 바다 아가씨는 아주 잠깐 채터리스의 시선을 붙들었고, 이윽고 그 시선은 묻는 듯이 번팅 부인에게로 옮겨 갔다.

번팅 부인이 “어머! 깜빡했네요” 하며 호들갑스럽게 끼어들어 두 사람을 인사시켰다. 그러는 동안 두 사람의 시선이 칼끝처럼 다시 맞부딪치는 일은 없었던 것 같다.

“돌아왔어?” 프레드가 채터리스의 팔을 건드리며 말했고, 채터리스는 이 멋진 추측이 맞다고 확인해 주었다.

번팅 집안 딸들은 채터리스라는 개인보다는 애덜린의 부러운 처지를 반기는 것 같았다. 그리고 메이블의 목소리가 다가오는 게 들렸다. “채터리스 씨, 제가 끝까지 치는 걸 다들 봐야 하지 않아요?”

“여, 해리! 이 친구야!” 호탕한 태도를 갈고닦던 번팅 씨가 외쳤다. “파리는 어땠어?”

“낚시는 어떠세요?” 해리가 말했다.

그리하여 그들은 “모두를 설득한” 이 활기찬 인물을 둘러싸고 어정쩡한 원을 이루었다—물론 자기 본분의 자리에 머물러 있었고, 장담컨대 누구에게도 결코 설득당할 사람이 아니었던 파커만 빼고.

정원 의자를 건네고 옮기는 소동이 한바탕 있었다.

애덜린의 극적인 발표에는 아무도 조금도 신경 쓰지 않는 것 같았다. 번팅 집안 사람들은 할 말을 생각해 내는 데 서툴렀다. 애덜린은 다른 배우들이 제 대사를 잊어버린 무대의 주연 여배우처럼 무리 한가운데에 서 있었다. 그러다 모두가 말하자면 그제야 이를 깨닫고 일제히 말을 쏟아 냈다. “그럼 정말 다 정해진 거구나.” 번팅 부인이 말했고, 베티 번팅은 “그럼 선거가 있는 거네!” 하고, 네티는 “재밌겠다!” 하고 말했다. 번팅 씨는 다 안다는 투로 “그래, 그 양반을 만났단 말이지?” 하고 한마디 했고, 프레드는 뒤엉킨 소리들 속으로 “만세!”를 던져 넣었다.

바다 아가씨는 물론 아무 말도 하지 않았다.

“아무튼 그놈들하고 한판 제대로 붙어 주자고.” 번팅 씨가 말했다.

“글쎄요, 그렇게는 되었으면 좋겠습니다.” 채터리스가 말했다.

“그 이상을 할 거예요.” 애덜린이 말했다.

“그럼요!” 베티 번팅이 말했다. “그럴 거예요.”

“그쪽에서 이이한테 맡길 줄 알았어요.” 애덜린이 말했다.

“그쪽에 분별이 있다면야.” 번팅 씨가 말했다.

그러고는 잠시 말이 끊겼고, 번팅 씨는 용기를 얻어 목소리를 높여 정치를 입에 올렸다. “분별이 생기고 있지.” 그가 말했다. “당에는 사람이 있어야 한다는 걸, 가문 있고 교육받은 사람이 있어야 한다는 걸 배우고 있는 거야. 돈하고 폭민—그자들은 유행병 같은 주장이며 계급 간 시기심에 영합해서 일을 끌고 가려 했단 말이야. 그리고 아일랜드 쪽. 그러고는 톡톡히 배운 거지. 어떻게? 그야—우리가 비켜서 있었으니까. 우리가 그자들을 유행꾼이며 선동꾼한테—그리고 아일랜드 쪽한테—내맡겨 두었으니까. 그래서 이 꼴이 된 거야! 이건 당 안의 혁명이야. 우리가 당을 내버려 뒀어. 이제 다시 일으켜 세워야지.”

통통하고 작은 손으로 손짓을 했다. 안에 살도 뼈도 없고 톱밥이나 말총만 들어 있는 것 같은, 그런 통통하고 분홍빛 도는 작은 손이었다. 번팅 부인은 의자에 몸을 기대고 너그럽게 남편을 보며 미소 지었다.

“예사 선거가 아니오.” 번팅 씨가 말했다. “중대한 쟁점이 걸린 선거지.”

바다 아가씨는 생각에 잠긴 얼굴로 번팅 씨를 바라보고 있었다. “중대한 쟁점이 뭐예요?” 그녀가 물었다. “잘 모르겠어요.”

번팅 씨는 한껏 몸을 부풀려 바다 아가씨에게 설명하려 들었다. “이런 거요.” 그는 이렇게 말문을 열었다. 애덜린은 흥미와 조바심이 뒤섞인 채 귀를 기울이면서, 이따금 요령 있게 끼어들어 번팅 씨의 입을 막고 채터리스를 끌어들이려 했다. 그러나 채터리스는 끌려들 마음이 없는 것 같았다. 오히려 번팅 씨가 보는 사태에 꽤 흥미를 느끼는 듯했다.

이윽고 크로케를 하던 넷은—메이블의 제안으로—놀이로 돌아갔고, 나머지는 정치 이야기를 이어 갔다. 이야기는 마침내 좀 더 개인적인 쪽으로 흘러, 곧 채터리스가 하고 있는 모든 일, 더 구체적으로는 채터리스가 앞으로 할 모든 일을 아주 콕 집어 다루게 되었다. 번팅 씨가 조언을 늘어놓으려 하자 번팅 부인이 갑자기 남편의 입을 막았고, 애덜린이 다시 이야기의 짐을 떠맡았다. 원대한 목표들을 내비쳤다. “이번 선거는 문 하나를 여는 것일 뿐이에요.” 그녀가 말했다. 채터리스가 겸손하게 손사래를 치면, 애덜린은 이 사람을 어떤 사람으로 만들어 낼 작정인지 자랑스럽고 행복하게 의식하면서 미소 지었다.

그리고 번팅 부인은 바다 아가씨가 모든 것을 확실히 알아듣도록 각주를 달아 주었다. “얼마나 겸손한지 몰라요.” 한번은 그렇게 말했고, 채터리스는 못 들은 척하며 얼굴이 제법 발그레해졌다. 이따금 이야기를 자기에게서 떼어 바다 아가씨 쪽으로 돌려 보려 했지만, 그 아가씨의 처지를 모르는 탓에 발목이 잡혔다.

그리고 바다 아가씨는 거의 아무 말도 하지 않은 채 채터리스와 애덜린을, 더 정확히는 애덜린과의 관계 속에 있는 채터리스를 지켜보았다.



제6장. 징후

사촌 멜빌은 날짜에 관해서는 도무지 분명하지가 않다. 이건 몹시 유감스러운 일인데, 그가 바다 아가씨와 친밀하게 이야기를 나누는 채터리스와 마주치기까지 정확히 며칠이 흘렀는지 말할 수 있다면 참으로 많은 것이 밝혀질 것이기 때문이다. 그는 글렌다워 양이 갑자기 찾아보고 싶어 한 공공 도서관 책 몇 권을 들고 리스 앞길을 걸어가던 참이었다. 글렌다워 양은 멜빌이 자기를 조금도 우러러보지 않는다는 것을 까맣게 몰랐고—멜빌이 보기에 바로 그 모름이 그녀에게 매력이 없는 까닭의 하나였는데—그렇게 아무것도 모른 채 그에게 책을 가져오라고 일렀던 것이다. 그가 바다 아가씨의 바퀴 의자를 둘러싼 작은 무리와 마주친 것은, 포크스턴에 그토록 기분 좋고 독특한 매력을 주는, 벼랑 머리 바로 아래 바람 막힌 오솔길 가운데 하나에서였다. 채터리스는 둑에 박힌 나무 벤치 하나에 앉아 몸을 앞으로 숙이고 바다 아가씨의 얼굴을 들여다보고 있었고, 바다 아가씨는 미소를 띤 채 말하고 있었는데, 그 미소가 멜빌에게는 그때도 이미 좀 각별한 성질의 것으로 느껴졌다—아가씨는 매력적인 미소를 여러 가지로 지을 줄 알았던 모양이다. 파커는 조금 떨어진 곳, 보루처럼 툭 튀어나와 부두와 항구와 프랑스 해안이 넓게 내다보이는 자리에서 그 모든 풍경을 탐탁잖다는 듯이 바라보고 있었고, 바퀴 의자 끄는 사내는 둑에 기대어 쭈그러진 채, 망가진 인간들을 끊임없이 밀고 다니다 보면 절로 생기게 마련인 그 서글픈 우울에 잠겨 있었다.

사촌은 걸음을 조금 늦추었다가 다가가 그들과 어울렸다. 그가 다가가자 이야기가 멈췄다. 채터리스는 몸을 조금 뒤로 젖혔지만 언짢은 기색은 없는 듯했고, 멜빌이 들고 있는 책에서 셋이 이야기할 화제를 찾았다.

“책인가?” 그가 말했다.

“글렌다워 양 거라네.” 멜빌이 말했다.

“아!” 채터리스가 말했다.

“무슨 책이에요?” 바다 아가씨가 물었다.

“토지 보유 제도입니다.” 멜빌이 말했다.

“그건 제 분야가 아니네요.” 바다 아가씨가 말했고, 채터리스는 무슨 농담이라도 알아들은 듯 따라 웃었다.

잠시 말이 끊겼다.

“하이스에서 출마한다며?” 멜빌이 말했다.

“운명이 그쪽을 가리키는군.” 채터리스가 말했다.

“9월에 의회를 해산한다는 말이 돌던데.”

“한 달 안에 할 걸세.” 채터리스가 뭘 좀 아는 사람 특유의, 흉내 낼 수 없는 어조로 말했다.

“그렇다면 곧 바빠지겠군.”

“그럼 저도 유세를 다닐 수 있겠네요.” 바다 아가씨가 말했다. “저는 한 번도 해 본 적이——”

“워터스 양이,” 채터리스가 설명했다. “우리를 돕겠다고 말하던 참이었네.” 그러고는 멜빌의 눈을 거리낌 없이 마주 보았다.

“험한 일입니다, 워터스 양.” 멜빌이 말했다.

“상관없어요. 재미있잖아요. 그리고 돕고 싶어요. 정말로 돕고 싶어요—채터리스 씨를요.”

“이거 참, 힘이 나는군요.”

“바퀴 의자를 타고 같이 돌아다니면 되지 않을까요?”

“소풍이 되겠네요.” 채터리스가 말했다.

“아무튼 저는 도울 거예요.” 바다 아가씨가 말했다.

“원고 측 주장은 아십니까?” 멜빌이 물었다.

아가씨가 멜빌을 쳐다보았다.

“논거는 갖추셨습니까?”

“사람들한테 채터리스 씨를 찍어 달라고 부탁할 거예요. 그리고 나중에 그 사람들을 보면 기억해 뒀다가 웃으면서 손을 흔들어 줄 거예요. 그 밖에 뭐가 더 있어요?”

“아무것도 없지요.” 채터리스가 말하며 멜빌의 말문을 딱 막아 버렸다. “저한테도 그만한 논거가 있으면 좋겠군요.”

“여기 사람들은 어떤 부류인가?” 멜빌이 물었다. “밀수 쪽 이해관계를 달래 줘야 하는 것 아닌가?”

“그건 물어보지 않았네.” 채터리스가 말했다. “밀수는 다 지나간 일이야. 사십 년 전 일이지. 언제나 사십 년 전 일이었어. 색슨 해안 백작이 있던 시절에 마지막 밀수꾼을—옛이야기를 잔뜩 품은 재미있는 노인이었지—끌어내 보여 준 적이 있는데, 그 노인도 밀수를 기억하더군—사십 년 전 일로. 정말이지 밀수라는 게 있기나 했는지 의심스럽네. 지금의 해안 경비대는 헛된 미신에 바친 제물이야.”

“어머나!” 바다 아가씨가 외쳤다. “겨우 다섯 주쯤 전에 제가 바로 이 근처에서 봤는데——”

아가씨는 갑자기 말을 멈추고 멜빌과 눈이 마주쳤다. 멜빌은 아가씨가 빠진 곤경을 알아챘다.

“신문에서 말이지요?” 멜빌이 넌지시 말했다.

“네, 신문에서요.” 아가씨는 멜빌이 던져 준 밧줄을 붙잡으며 말했다.

“그래서요?” 채터리스가 물었다.

“밀수는 아직 있어요.” 바다 아가씨가, 하려던 일화가 갑자기 반쯤 잊혔다는 걸 깨닫고 이야기하지 않기로 한 사람 같은 태도로 말했다.

“그런 일이 있기는 하겠지요.” 채터리스가 아무것도 눈치채지 못한 채 말했다. “하지만 선거 운동에는 나오지 않아요. 저는 더 빠른 세관 감시선을 달라고 떠들어 댈 생각은 분명 없습니다. 그 방면 사정이 어떻든, 지금 그대로가 아주 좋다는 입장을 취하지요. 그게 제 노선입니다, 물론.” 그러고는 바다를 내다보았다. 멜빌과 바다 아가씨의 눈이 은밀한 한순간을 나누었다.

“이런 게 바로 저희가 하는 일의 표본이랍니다.” 채터리스가 말했다. “그렇게까지 복잡하게 굴 각오가 되셨나요?”

“물론이에요.” 바다 아가씨가 말했다.

사촌은 일화 하나가 떠올랐다.

이야기는 유세 일화로 떨어져 얕게 흘렀다. 사촌이 번팅 부인과 번팅 양이 바다 아가씨와 함께 있다가 가게에 볼일이 있어 시내로 들어갔다는 사정을 막 알아챈 참에 두 사람이 돌아왔다. 채터리스는 일어나 그들을 맞으며—앞서는 전혀 드러나지 않았던 일인데—애덜린에게 가던 길이라고 설명했고, 몇 마디 사소한 말을 더 나눈 뒤 그와 멜빌은 함께 길을 나섰다.

두 사람 사이에 잠깐 침묵이 흘렀다.

“그 워터스 양이라는 분은 누군가?” 채터리스가 물었다.

“번팅 부인의 친구지.” 멜빌은 얼버무렸다.

“그렇다고는 들었네… 무척 매력적인 사람 같더군.”

“그렇지.”

“흥미로운 사람이야. 병이 오히려 그 사람을 돋보이게 하는 것 같아. 그 사람을 수동적인 존재로, 그림이나 무슨—상상 속의 것처럼 만들거든. 아무튼—상상된 존재 말이야. 거기 앉아서 미소 짓고 대꾸하지. 그 눈은—어딘가 친밀한 데가 있어. 그런데도——”

사촌은 아무 거들 말도 하지 않았다.

“번팅 부인은 그 사람을 어디서 찾아냈나.”

사촌은 일이 초쯤 정신을 가다듬어야 했다.

“무언가가 있는데,” 그는 신중하게 말했다. “번팅 부인이 그다지 말할 마음이 없는 것 같더군——”

“그게 뭘까?”

“틀림없이 별일 아닐 걸세.” 멜빌은 좀 힘없이 말했다.

“그것도 이상하군. 번팅 부인은 보통 얼마나 말하고 싶어 하는 사람인데——”

멜빌은 그 말을 그대로 내버려 두었다.

“그게 바로 느껴지는 거야.” 채터리스가 말했다.

“뭐가?”

“신비로움.”

사촌은 여자를 그런 고상한 신비주의 방식으로 다루는 것을 나만큼이나 몹시 싫어한다. 그는 여자가 유한하기를—그리고 괜찮기를 바란다. 사실 그는 모든 것이 유한하기를—그리고 괜찮기를 바란다. 그래서 그저 끙 소리만 냈다.

그러나 채터리스는 그 정도로 멈출 사람이 아니었다. 그는 비평조로 넘어갔다. “물론 다 환상이겠지. 여자란 모두 인상파야. 얼룩 하나, 빛 하나. 효과를 얻는 거지. 그리고 우리가 얻도록 되어 있는 것도 그게 전부일 테고. 그 사람도 효과를 내. 하지만 어떻게—그게 신비란 말이야. 단지 아름다움만은 아니야. 세상에 아름다움이야 얼마든지 있지. 하지만 이런 효과는 아니야. 내 생각엔 눈이야.”

그는 잠시 그 생각에 머물렀다.

“눈에는 정말 아무것도 없다네, 채터리스.” 사촌 멜빌은 나한테서 남의 논거와 분석적인 냉소의 어조를 빌려 와 말했다. “홑이불에 뚫린 구멍으로 눈을 들여다본 적이 있나?”

“아, 글쎄.” 채터리스가 말했다. “그저 육체의 눈을 말하는 게 아니야… 어쩌면 건강한 모습과—바퀴 의자 때문인지도 모르지. 대담한 불협화음이랄까. 멜빌, 그 사람이 어디가 안 좋은지 자네는 모르나?”

“무슨 말인가?”

“번팅 씨 말로는 몸을 못 쓰는 거라더군—기형은 아니고.”

“그 양반이라면 알겠지.”

“글쎄, 그건 모르겠네. 혹시 어디를 어떻게 못 쓰는 건지 자네는 모르나?”

“전혀 모르겠네.” 멜빌은 짐작해 보는 듯한 어조로 말했다. 얼버무리는 솜씨가 늘고 있다는 생각이 들었다.

화제가 바닥난 듯했다. 두 사람은 메트로폴 호텔을 보자 떠오른 어느 공통의 친구 이야기를 했다. 그러고는 음악당 앞의 북적임과 구경거리를 다 지날 때까지 한동안 아무 말도 하지 않았다. 그러다 채터리스가 생각 하나를 던졌다.

“복잡한 일이야—여자의 동기라는 건.” 그가 한마디 했다.

“어째서?”

“이 유세 말일세. 그 사람이 박애주의적 자유주의에 관심이 있을 리 없잖나.”

“유형이 다르지. 게다가 이건 개인적인 문제이고.”

“꼭 그렇지는 않지 않나? 설마 남녀 사이에 그렇게까지 지적인 간극이 있겠나! 자네도 관심을 가질 수 있다면——”

“아, 알겠네.”

“게다가 이건 원칙의 문제가 아니야. 선거 운동의 재미지.”

“재미라니!”

“여자의 마음이 무엇에 흥미를 안 가질지는 알 수가 없지.” 멜빌은 그렇게 말하고 덧붙였다. “무엇에 흥미를 가질지도.”

채터리스는 대답하지 않았다.

“구역 방문 본능인 것 같네.” 멜빌이 말했다. “여자들은 다 그게 있어. 유세라는 게 그거지. 여자들은 누구나 자기 것이 아닌 집에 들어가 보기를 좋아하거든.”

“그럴지도 모르지.” 채터리스는 짧게 말했고, 멜빌에게서 대꾸가 없자 남몰래 생각에 잠겼는데, 보아하니 여전히 꽤 즐거운 종류의 생각이었던 듯하다.

숀클리프 병영에서 정오를 알리는 대포 소리가 쿵 울렸다.

“이런!” 채터리스가 말하며 걸음을 재촉했다.


*

두 사람이 가 보니 애덜린은 서류 더미 속에서 바빴다. 그들이 들어서자 그녀는 나무라는 듯이, 그러면서도 마셀라다운 어떤 달콤한 여운을 내비치며 시계를 가리켰다. 채터리스의 사과는 넘치도록 공손하고 마음을 끄는 것이었는데, 리스에서 만난 바다 아가씨 이야기는 한마디도 들어 있지 않았다.

멜빌은 책을 건네주고, 이미 지역 자유당 조직책이 제출한 구역 조직의 세부 사항 속으로 깊숙이 걸어 들어가고 있는 두 사람을 두고 나왔다.

채터리스가 돌아오고 얼마 뒤, 사촌 멜빌과 바다 아가씨는 바다 정원 끝의 털가시나무 아래에 있었는데—(누구나 늘 그랬듯이) 알맞은 거리를 두고 정원 의자에 앉아 오후 일거리를 하던 파커를 셈에 넣지 않는다면—곁에는 아무도 없었다. 프레드와 딸들은 자전거를 타러 나갔고—프레드는 바다 아가씨의 청으로 따라나섰다—글렌다워 양과 번팅 부인은 하이스에 가서, 해리의 선거 운동에 쓸모가 있을지 모르는 좀 끔찍한 지역 사람들을 외교적으로 방문하고 있었다.

번팅 씨는 낚시를 나가 있었다. 그는 낚시를 좋아하지 않았지만 여러 면에서 유난히 의지가 굳은 작은 사내였고, 그래서 번팅 부인이 “우스꽝스러운 버릇”이라고 부르는, 배만 탔다 하면 뱃멀미를 하는 버릇을 고치려고 날마다 점심을 먹은 뒤 오후에 낚시를 나가기 시작했다. 점심 뒤에 홍합 조각을 미끼로 배에서 낚시를 해도 그 버릇이 고쳐지지 않는다면 무엇으로도 안 고쳐질 거라고 그는 말했는데, 과연 때로는 낚시가 그의 몸속에 든 것을 모조리 부숴 놓을 것처럼 보이기도 했다. 그러나 버릇은 빠져나갔다. 하기야 이건 곁가지 이야기다.

그 두 사람은, 앞서 말했듯이, 상록 떡갈나무 아래 넉넉한 그늘에 앉아 있었고, 멜빌은 내 짐작에 1899년이면 단정하면서도 편안한 옷이었던, 희미한 잔무늬가 든 고운 플란넬 차림이었을 것이다. 멜빌은 틀림없이, 햇빛 드는 연둣빛 잔디밭과 검푸른 털가시나무 잎이 액자처럼 둘러싼 바다 아가씨의 그늘진 얼굴을 바라보고 있었을 것이고—적어도 그럴듯함을 좇는 내 충동은 그렇게 그려 본다—아가씨는 그날 오후 처음에는 생각에 잠겨 눈을 내리깔고 있다가 나중에는 흥미를 보이며 그의 눈을 들여다보았다. 아가씨가 담배를 피워도 좋다고 했든가, 아니면 멜빌이 물었든가 했을 것이다. 아무튼 담배가 나왔다. 아가씨는 멈칫하는 손짓을 하며 담배를 바라보았고, 멜빌은 그 손짓 앞에서 어쩔지 몰라 잠시 멈춰 있었다.

“설마 아가씨도—” 그가 말했다.

“배운 적이 없어요.”

멜빌은 파커를 흘끗 보고 나서 바다 아가씨의 시선과 마주쳤다.

“제가 여기 온 이유 가운데 하나가 그거예요.” 아가씨가 말했다.

그는 하나뿐인 길을 택했다.

아가씨는 담배 한 개비를 받아 들고 생각에 잠겨 살펴보았다. “저 아래에서는,” 그녀가 말했다. “이게 그냥 그런 것 가운데 하나예요— 아시겠지만 저희가 구할 수 있는 건 물에 흠뻑 젖은 담배뿐이거든요. 인어 사내들 가운데 몇몇은— 뱃사람들한테서 배운 게 있어요. 씹는담배라고 부르는 것 같아요. 하지만 그건 말도 못 하게 끔찍해요!”

손짓 한 번으로 그 불쾌한 화제를 치워 버리고 생각에 잠겼다.

사촌은 성냥갑을 딸깍 열었다.

아가씨는 잠깐 망설이며 집 쪽을 흘끗 보았다. “번팅 부인은요?” 아가씨가 물었다. 내가 알기로 같은 것을 여러 번 물었다고 한다.

“부인은 개의치 않으실—” 멜빌은 말하다 멈췄다.

“다른 누구도 점잖지 못하다고 여기지 않는다면,” 그가 말을 이어 풀었다. “부인도 점잖지 못하다고 여기지는 않으실 겁니다.”

“다른 누구도 없잖아요.” 바다 아가씨가 파커를 흘끗 보며 말했고, 사촌은 성냥을 그었다.

사촌은 에둘러 생각하는 버릇이 있다. 일반적인 일이든 개인적인 일이든 모든 일에 비스듬히 다가가려는 그의 필사적인 태도는 거의 정열에 가깝고, 고양이가 낯선 사람에게 곧장 다가가지 못하듯, 그도 결정적인 고비로 곧장 나아가지 못한다. 이번에도 그는 몸을 앞으로 숙이고 담배를 빨아들이는 아가씨의 첫 시도—꽤 칭찬할 만했다—를 뜯어보다가 옆길로 튀어 나갔다. “궁금하군요.” 그가 말했다. “아가씨가 정말로 무엇 때문에 왔는지 말입니다.”

아가씨는 가느다란 연기 줄기 너머로 멜빌에게 미소 지었다. “이거 때문이죠.” 그녀가 말했다.

“머리 손질도 말입니까?”

“옷 입는 것도요.”

잠깐 머뭇거린 뒤 아가씨는 다시 미소 지었다. “그리고 이런 모든 것도요.” 대답이 멜빌에게 마땅한 수준에 좀 못 미쳤다고 느끼기라도 한 듯 그녀가 말했다. 손짓은 집과 잔디밭을 가리켰고—그 밖에 또 정확히 얼마나 많은 것을 가리키는지 사촌 멜빌은 궁금했다.

“제가 제대로 하고 있어요?” 바다 아가씨가 물었다.

“훌륭하십니다.” 사촌이 목소리에 희미한 한숨을 섞어 말했다. “어떻습니까?”

“올 만한 보람이 있었어요.” 바다 아가씨가 그의 눈을 들여다보며 미소 지었다.

“하지만 정말로 그저——?”

아가씨가 멜빌의 말끝을 채웠다. “여기 뭍의 삶이 어떤지 보러 왔느냐고요?… 그걸로 충분하지 않아요?”

멜빌의 담배에는 불이 붙지 않았다. 그는 시들어 버린 그 담배의 일생을 생각에 잠겨 바라보았다.

“삶이란,” 그가 말했다. “전부—이런 것만은 아닙니다.”

“이런 것이라니요?”

“햇빛. 담배 피우기. 이야기. 보기 좋게 차려입기.”

“하지만 삶은 그런 걸로 이루어져——”

“전부 그렇지는 않지요.”

“예를 들면요?”

“아, 아가씨도 아시잖습니까.”

“뭘요?”

“아시잖습니까.” 멜빌은 그렇게 말하고 아가씨 쪽을 보려 하지 않았다.

“모르기로 하겠어요.” 잠시 뒤 아가씨가 말했다.

“게다가—” 그가 말했다.

“네?”

“번팅 부인한테 말씀하셨다지요—” 그는 자기가 고자질을 하고 있다는 생각이 들었지만, 그런 거리낌은 너무 늦게 찾아왔다.

“그래서요?”

“영혼에 관해서 무언가를요.”

아가씨는 곧바로 대답하지 않았다. 고개를 들어 보니 그 눈이 웃고 있었다. “멜빌 씨,” 그녀가 천진하게 말했다. “영혼이 뭐예요?”

“그건,” 사촌은 선선히 말하고 나서 한참 말을 멈췄다. “영혼이란,” 하고 그는 꺼진 담배에서 있지도 않은 재를 톡 털었다.

“영혼이란,” 그는 되풀이하고 파커를 흘끗 보았다.

“영혼이란 말이지요,” 그는 다시 말하고, 까다로운 문제를 능숙하고 조심스럽게 다루는 사람의 태도로 바다 아가씨를 바라보았다.

“생각해 보니,” 그가 말했다. “설명하기가 좀 복잡한 문제로군요——”

“영혼이 없는 존재한테 설명하기가요?”

“누구한테든지요.” 사촌 멜빌은 갑자기 자기가 쩔쩔매고 있음을 인정하며 말했다.

멜빌은 잠시 아가씨의 눈을 바라보며 생각에 잠겼다.

“게다가,” 그가 말했다. “영혼이 뭔지는 아가씨가 아주 잘 아시잖습니까.”

“아니요.” 그녀가 대답했다. “몰라요.”

“저만큼은 아십니다.”

“아! 그건 또 다른 얘기일 수도 있죠.”

“아가씨는 영혼을 얻으러 오셨습니다.”

“어쩌면 영혼 같은 건 원하지 않는지도 몰라요. 대체—영혼이 없다면——?”

“아, 바로 그겁니다!” 그러고 사촌은 어깨를 으쓱했다. “하지만 정말이지— 너무 일반적인 것이라서 정의하기가 어려운 겁니다.”

“누구나 영혼이 있나요?”

“누구나요.”

“저만 빼고요?”

“그건 확신이 안 섭니다.”

“번팅 부인은요?”

“물론이지요.”

“번팅 씨는요?”

“누구나요.”

“글렌다워 양도 있어요?”

“잔뜩 있지요.”

바다 아가씨는 곰곰이 생각했다. 그러다 불쑥 옆길로 빠졌다.

“멜빌 씨,” 그녀가 말했다. “영혼의 결합이 뭐예요?”

멜빌은 꺼진 담배를 갑자기 튕겨 팔꿈치 모양으로 꺾더니 내던졌다. 그 말이 무슨 기억을 일깨웠는지도 모른다. “덤이지요.” 그가 말했다. “일종의 장식 같은 겁니다… 그리고 때로는 하인을 시켜 명함을 놓고 오는 것과 비슷하지요—몸소 오는 것 대신에요.”

말이 끊겼다. 멜빌은 고개를 떨군 채, 마음속에 품은 할 말이 무엇이든 그쪽으로 가는 길을 찾으려 애썼다. 어쩌면 그 말이 무엇인지 거기 이르기 전까지는 스스로도 분명히 알지 못했을 것이다. 바다 아가씨는 그를 이해하려는 시도를 그만두고 더 급한 화제로 넘어갔다.

“글렌다워 양하고 채터리스 씨가 혹시——?”

멜빌은 아가씨를 올려다보았다. 뒤의 이름에서 아가씨가 머뭇거렸다는 것을 그는 알아챘다. “틀림없지요.” 그가 말했다. “딱 그 사람들이 할 만한 일이니까요.”

그러고는 다시 입을 열었다. “채터리스 말입니까?”

“네.” 그녀가 말했다.

“그럴 줄 알았습니다.” 멜빌이 말했다.

바다 아가씨는 진지하게 그를 바라보았다. 두 사람은 전례 없이 친밀하게 서로를 살폈다. 멜빌은 갑자기 단도직입적이 되었다. 처음부터 알아차렸어야 할 발견처럼 여겨졌다. 그는 까닭 모르게 몹시 씁쓸해져서, 입가를 씰룩이며 말했고 목소리에는 나무라는 기색이 서려 있었다. “그 사람 이야기를 하고 싶으신 거로군요.”

아가씨는 고개를 끄덕였다—여전히 진지하게.

“글쎄요, 저는 하고 싶지 않습니다.” 그는 어조를 바꾸었다. “하지만 원하신다면 하지요.”

“그러실 줄 알았어요.”

“아, 아가씨는 다 아시니까요.” 멜빌은 꺼진 담배가 앙갚음 삼아 뒤꿈치로 짓밟아 버릴 수 있는 자리에 떨어져 있는 것을 알아보며 말했다.

아가씨는 아무 말도 하지 않았다.

“그래서요?” 멜빌이 말했다.

“제가 그 사람을 처음 본 건,” 그녀가 변명하듯 말했다. “몇 해 전이에요.”

“어디서요?”

“남태평양에서요—통가 근처에서.”

“그럼 정말로 그 때문에 오신 겁니까?”

이번에는 태도에 믿음이 갔다. 아가씨는 인정했다. “네.”

멜빌은 조심스럽게 공평한 태도를 취했다. “보기 좋은 사내이긴 하지요.” 그가 인정했다. “체격도 좋고 괜찮은 친구입니다—괜찮은 친구지요. 하지만 왜 아가씨가——”

그는 옆길로 빠졌다. “그 사람은 아가씨를 못 봤습니까——?”

“아, 네, 못 봤어요.”

멜빌의 자세와 어조는 더없이 너그러운 마음을 내비쳤다. “왜 오셨는지 모르겠군요.” 그가 말했다. “무엇을 하실 작정인지도요. 아시다시피”—사소하지만 엄연한 장애물을 짚어 두는 태도로—“글렌다워 양이 있지 않습니까.”

“있나요?” 그녀가 말했다.

“글쎄요, 있지 않습니까?”

“바로 그거예요.” 그녀가 말했다.

“게다가 따지고 보면, 아시다시피, 왜 아가씨가——?”

“이치에 안 맞는다는 건 인정해요.” 그녀가 말했다. “하지만 왜 그걸 이치로 따져요? 이건 상상력의 문제예요——”

“그 사람한테도요?”

“그 사람한테 어떻게 받아들여질지 제가 어떻게 알겠어요? 제가 알고 싶은 게 바로 그거예요.”

멜빌은 다시 아가씨의 눈을 들여다보았다. “아시겠지만, 아가씨는 공정하게 굴지 않고 계십니다.” 그가 말했다.

“그 여자한테요?”

“누구한테든지요.”

“왜요?”

“아가씨는 죽지 않으니까요—그리고 얽매인 데가 없으니까요. 아가씨는 하고 싶은 건 무엇이든 할 수 있는데—우리는 그럴 수 없으니까요. 왜 그럴 수 없는지는 모르지만, 우리는 그럴 수 없습니다. 우리는 짧은 목숨을 안고, 구원하거나 잃어버릴 작은 영혼을 안고, 자잘한 걱정거리로 안달복달하며 여기 있습니다. 그런데 아가씨는 원소들 가운데서 나와 손짓을——”

“원소에도 권리가 있어요.” 그녀가 말했다. 그러고는 “원소는 원소예요. 당신들이 잊는 게 그거예요.”

“상상력 말입니까?”

“물론이죠. 그게 바로 원소예요. 당신네 화학자들의 원소들은——”

“네?”

“전부 상상력이에요. 다른 건 없어요.” 그녀는 말을 이었다. “그리고 당신네 삶의 모든 요소들, 당신들이 산다고 상상하는 삶, 꼭 해야 하는 자잘한 일들, 자잘한 걱정들, 기이하고 자잘한 의무들, 하루하루, 최면 같은 속박들—이런 것들은 모두 당신들을 너무 단단히 사로잡아서 떨쳐 버릴 수 없게 된 공상이에요. 당신들은 감히 못 하고, 해서는 안 되고, 할 수가 없어요. 당신들을 지켜보는 저희한테는——”

“우리를 지켜본다고요?”

“아, 그럼요. 저희는 당신들을 지켜보고, 때로는 부러워해요. 메마른 공기와 햇빛과 나무 그늘과 아침의 느낌과 그 밖의 여러 즐거운 것들 때문만이 아니라, 당신들의 삶에는 시작과 끝이 있기 때문에요—당신들은 끝을 바라보니까요.”

아가씨는 앞의 화제로 돌아갔다. “그런데 당신들은 너무 갇혀 있고 너무 매여 있어요! 가진 얼마 안 되는 시간을 그렇게 서툴게 써요. 시작하고 끝나는데, 그 사이의 시간 내내 마법에 걸린 것만 같아요. 하면 즐거울 이 일은 하기를 두려워하고, 저 일은 내내 어리석고 불쾌한 줄 알면서도 해야만 하죠. 해서는 안 되는 것들을—자잘한 것들까지—생각해 보세요. 저기 리스 위에서는 이 더운 날씨에 사람들이 모두 답답하고 흉한 옷을 입고 앉아 있어요—옷이 너무너무 많고, 덥고 꽉 끼는 장화를 신고요. 그중에는 더없이 예쁜 분홍빛 발을 가진 사람도 있는데 말이에요—저희는 보거든요—그리고 다들 이야깃거리도 별로 없고 볼거리도 없고, 온갖 자연스러운 일은 하지 말아야 하고 온갖 터무니없는 일은 해야만 하게 묶여 있어요. 왜 묶여 있죠? 왜 삶이 빠져나가게 내버려 두죠? 곧 모두 죽을 게 아니기라도 한 것처럼요! 당신이 수영복에 하얀 무명 모자를 쓰고 저기 올라간다고 해 봐요——”

“점잖지 못한 일이지요!” 멜빌이 외쳤다.

“왜요?”

“망측한 짓일 겁니다!”

“하지만 해변에서는 누구나 그런 차림을 볼 수 있잖아요!”

“그건 다릅니다.”

“다르지 않아요. 다르다고 꿈꾸는 거예요. 그리고 똑같은 식으로 다른 모든 일도 점잖다느니 점잖지 못하다느니, 해도 좋다느니 나쁘다느니 꿈꾸는 거예요. 당신들은 꿈속에 있으니까요. 기괴하고 건강하지 못한 작은 꿈속에요. 그렇게 작은, 한없이 작은 꿈이요! 며칠 전에 보니까 당신은 소매에 묻은 잉크 한 방울 때문에 끔찍이 속을 끓이더군요—거의 오후 내내요.”

사촌은 괴로운 얼굴을 했다. 아가씨는 잉크 얼룩 이야기를 그만두었다.

“정말이지 당신의 삶은 꿈이에요—꿈이고, 당신은 거기서 깨어날 수가 없어요——”

“그렇다면 왜 제게 그런 말씀을 하십니까?”

아가씨는 한동안 대답하지 않았다.

“왜 제게 그런 말씀을 하십니까?” 그가 다그쳤다.

아가씨가 자기 쪽으로 몸을 숙이며 움직이는 옷자락 소리가 멜빌의 귀에 들렸다.

아가씨는 온기가 느껴질 만큼 가까이 다가왔다. 그리고 가볍게 내줄 수 없는 비밀을 털어놓는 사람처럼 부드럽게 속삭이듯 낮은 목소리로 말했다. “왜냐하면요,” 그녀가 말했다. “더 나은 꿈이 있어요.”

한순간 멜빌에게는 눈앞의 바퀴 의자에 앉은 상냥한 숙녀가 아니라 전혀 다른 무언가가 자기에게 말을 건 것처럼 느껴졌다. “하지만 어떻게—?” 그는 말을 꺼냈다가 멈췄다. 그러고는 당혹한 얼굴로 말없이 있었다. 아가씨는 몸을 뒤로 기대고 눈길을 돌렸는데, 마침내 다시 돌아서서 입을 열었을 때 구체적인 현실이 또다시 멜빌을 에워쌌다.

“왜 안 되죠?” 그녀가 물었다. “제가 원한다면요.”

“뭐가 안 된다는 말씀입니까?”

“제가 채터리스 씨를 마음에 두는 게요.”

“장애물을 생각해 볼 수는 있겠지요.” 그가 곰곰이 말했다.

“그 사람은 그 여자 것이 아니에요.” 그녀가 말했다.

“어떤 면에서는 그렇게 되려고 애쓰고 있지요.” 멜빌이 말했다.

“되려고 애쓰다니요! 그 사람은 생긴 대로일 수밖에 없어요. 무엇으로도 그 사람을 그 여자 것으로 만들 수는 없어요. 당신이 꿈꾸고 있지 않다면 그걸 알 텐데요.” 사촌은 말이 없었다. “그 여자는 진짜가 아니에요.” 그녀가 말을 이었다. “공상과 허영 덩어리예요. 모든 걸 책에서 얻어요. 자기 자신까지 책에서 얻어 와요. 여기서도 그러는 게 보이잖아요… 그 여자가 찾는 게 뭐죠? 뭘 하려는 거죠? 그 온갖 일, 그 온갖 정치 나부랭이로요? 가난한 사람들의 형편을 이야기하죠! 가난한 사람들의 형편이 뭔데요? 삶이라는 침대 위에서 쓸쓸히 뒤척이는 것, 끊임없이 그들을 괴롭히는 결과에 대한 끊임없는 두려움이에요. 이 모든 게 얼마나 꿈인지 모르니까 그들은 불안한 삶을 사는 거예요. 그들이 불안해하지도 두려워하지도 않는다고 해 봐요… 그리고 따지고 보면 그 여자가 가난한 사람들의 형편에 무슨 관심이 있어요? 그건 그 여자의 꿈에서 출발점일 뿐이에요. 마음속으로는 그들의 꿈이 더 행복해지기를 바라지도 않고, 마음속에 그들을 향한 열정도 없고, 그저 자기가 남의 눈에 띄게 선행을 하고, 자기를 내세우고, 감사와 칭송과 축복 속에서 그들의 일을 좌지우지하는 것만이 그 여자의 꿈이에요. 그 여자의 꿈이요! 진지한 일들에 관한 꿈이라니!—도깨비불 환영을 뒤쫓는 환영들의 무리—신기루의 잔광이에요. 헛되고 헛되니——”

“본인한테는 충분히 진짜입니다.”

“그 여자가 만들 수 있는 만큼은 진짜겠지요. 하지만 그 여자 자신이 진짜가 아니에요. 시작부터 틀렸어요.”

“그리고 그 친구는, 그러니까——”

“그 사람은 그걸 믿지 않아요.”

“저는 그렇게 확신하지 못하겠습니다.”

“저는 확신해요—이제는.”

“복잡한 사람입니다.”

“풀려 버릴 거예요.” 바다 아가씨가 말했다.

“아무튼 그 친구 일에 대해서는 아가씨가 잘못 보시는 것 같군요.” 멜빌이 말했다. “스스로와 좀 갈라져 있는 사람입니다.” 그러고는 불쑥 덧붙였다. “우리 모두가 그렇지요.” 그는 일반론에서 몸을 추슬렀다. “막연하다는 건 인정합니다. 뭔가 떳떳한 일을 해 보고 싶다는 막연한 바람 같은 거지요, 그 친구한테 있는 건——”

“막연한 바람이긴 하지요.” 그녀가 인정했다. “하지만——”

“뜻은 좋은 사람입니다.” 멜빌이 제 명제에 매달리며 말했다.

“아무 뜻도 없어요. 다만 아주 희미하게 의심하고 있을 뿐이에요——”

“네?”

“멜빌 씨도 의심하기 시작한 것을요… 가능하지는 않더라도 생각해 볼 수는 있는 다른 것들이 있을지 모른다는 것. 당신들의 이 삶이 전부는 아니라는 것. 너무 심각하게 받아들일 것은 아니라는 것. 왜냐하면 … 더 나은 꿈이 있으니까요!”

목소리에는 세이렌의 노래가 깃들어 있었고, 사촌은 아가씨의 얼굴을 보려 하지 않았다. “저는 다른 꿈 같은 건 아무것도 모릅니다.” 그가 말했다. “사람에게는 자기 자신과 이 삶이 있고, 그것만 꾸려 가기에도 벅찹니다. 다른 꿈이 무슨 꿈이 있겠습니까? 아무튼 우리는 꿈속에 있고—그걸 받아들여야 합니다. 게다가 그건 이야기가 옆으로 새는 겁니다. 우리는 채터리스 이야기를, 아가씨가 왜 그 친구를 데리러 왔는지 이야기하고 있었습니다. 아가씨가 왜 와야 합니까, 바깥의 누구든 왜 와야 합니까—이 세상에?”

“저희는 와도 되니까요—저희 불멸의 존재들은요. 저희가 그러기로 마음먹고, 땅에 떨어지는 비처럼 지나가면서도 이어지는 이 삶을 맛보려 한다면, 그러지 말아야 할 까닭이 뭐지요? 왜 삼가야 하지요?”

“그럼 채터리스는 어떻게 됩니까?”

“제 마음에 든다면요.”

그는 자신을 덮쳐 오는 압박에 맞서 거인 같은 안간힘을 냈다. 그는 이 일을 뚜렷하고 작은 사례로, 하나의 사건으로, 이것저것 따져 볼 만한 일로 끌어내리려 애썼다. “하지만 보십시오.” 그가 말했다. “그 친구를 손에 넣으면 정확히 뭘 하실 작정입니까? 설마 그 정도까지 이 놀음을 계속하실 생각은 아니겠지요. 설마—정말로, 우리 지상의 방식대로—그 친구와 결혼하시겠다는 건 아니겠지요?”

바다 아가씨는 멜빌이 실무적인 말투를 되찾은 것을 보고 웃었다. “글쎄요, 안 될 게 뭐 있어요?” 그녀가 물었다.

“그리고 바퀴 의자를 타고 돌아다니고, 그리고— 아니, 그게 아니군요. 그럼 대체 뭡니까?”

멜빌이 아가씨의 눈을 올려다보니, 깊은 물속을 들여다보는 것 같았다. 그 깊은 곳 아래에서 손에 잡히지 않는 것들이 꿈틀거렸다. 아가씨가 그에게 미소 지었다.

“아니에요!” 그녀가 말했다. “그 사람과 결혼해서 바퀴 의자를 타고 돌아다니지는 않을 거예요. 지상의 여자들이 모두 그래야 하듯 늙어 가지도 않을 거고요. (먼지 때문인 것 같아요, 공기가 메마른 탓이고, 당신들이 시작하고 끝나는 방식 탓이고요.) 당신들은 너무 빨리 타 버려요. 확 타올랐다가 가라앉고 죽지요. 당신들의 이 삶이란!—병들고 늙어 가는 것이란! 살갗이 해지고, 머리칼에서 윤이 빠지고, 이는— 사랑을 위해서라도 저는 그걸 마주하지 않겠어요. 아니에요… 하지만 아시잖아요—” 그녀의 목소리가 낮은 속삭임으로 가라앉았다. “더 나은 꿈이 있어요.”

“무슨 꿈 말입니까?” 멜빌이 반발했다. “무슨 뜻입니까? 아가씨는 대체 무엇입니까? 여자인 척하면서 이 삶에 들어와서—속삭이고, 또 속삭이는 건 무슨 뜻입니까 … 이 안에 있는 우리한테, 빠져나갈 길이 없는 우리한테.”

“하지만 빠져나갈 길은 있어요.” 바다 아가씨가 말했다.

“어떻게요?”

“어떤 사람들에게는 빠져나갈 길이 있어요. 삶 전체가 한순간으로 몰려들 때—” 그러고는 말을 멈추었다. 그런데 내가 보기에 이 문장에는, 본질적으로 상상 속의 존재인, 바다에서 나온 아가씨의 말이라 해도, 도무지 뜻이 없다. 삶 전체가 어떻게 한순간으로 몰려든단 말인가? 하지만 그녀가 실제로 한 말이 무엇이었든, 말을 반쯤 하다 만 것만은 틀림없다.

갑자기 말이 끊기자 멜빌이 올려다보았는데, 아가씨는 집 쪽을 보고 있었다.


*

“도 … 리스! 도 … 리스! 거기 있어요?” 잔디밭을 가로질러 떠 오는 번팅 부인의 목소리였다. 우세한 현재의 목소리, 꺾을 수 없는 분별 있는 것들의 목소리였다. 멜빌에게 세상이 다시 진짜가 되었다. 그는 잠에서 깨어나는 듯, 자기에게 슬금슬금 스며들던 헛된 몽환에서 퍼뜩 물러나는 듯했다.

그는 두 사람이 한 말을 벌써 믿지 못하겠다는 듯이, 잠들어 그 대화를 꿈꾸기라도 한 듯이 바다 아가씨를 바라보았다. 어떤 빛이 꺼진 듯했고, 어떤 환상이 바래 갔다. 눈길이 아가씨의 팔 아래로 겨우 보이는 “바퀴 의자 대여업 플램프스”라는 글자에 머물렀다.

“우리가 어쩌면 좀 너무 진지해졌던 것 같군요—” 그가 미심쩍게 말하고는 이어 말했다. “아가씨가 하신 말씀—정말로 그런 뜻이었습니까——?”

번팅 부인이 다가오는 옷자락 소리가 들려오기 시작했고, 파커가 몸을 움직이며 헛기침을 했다.

그는 두 사람이 “좀 너무 진지해졌던——” 것이 틀림없다고 확신했다.

“다음에 또 언젠가——”

이 모든 말이 정말로 오갔던 것일까, 아니면 그가 무슨 기괴한 환각에 빠져 있었던 것일까?

그에게 불현듯 한 가지 생각이 떠올랐다. “담배는 어디 있습니까?” 그가 물었다.

하지만 아가씨의 담배는 이미 오래전에 다 타 버린 뒤였다.

“그래, 뭘 그렇게 오래 이야기했어요?” 번팅 부인이 거의 어머니 같은 손을 멜빌의 의자 등에 얹으며 노래하듯 말했다.

“아!” 멜빌은 이번만큼은 말이 막혀서, 불쑥 의자에서 일어나 부인을 마주 보더니, 이어 억지로 태연한 미소를 지으며 바다 아가씨에게 말했다. “우리가 무슨 이야기를 했지요?”

“별의별 이야기를 다 했겠지요.” 번팅 부인이 거의 짓궂다고 해도 좋을 태도로 말했다. 그러고는 멜빌에게 특별한 미소를 선사했다—도덕적으로는 거의 윙크나 다름없는 그런 미소였다.

사촌은 그 짓궂음을 정통으로 얼굴에 맞았고, 4초 동안 어안이 벙벙해서 번팅 부인을 쳐다보았다. 숨이 막혔다. 그러고는 모두 함께 웃었고, 번팅 부인은 흐뭇하게 자리에 앉더니 혼잣말치고는 꽤 들리게 말했다. “내가 그걸 짐작 못 할까 봐.”

내가 짐작하기로, 이 대화 뒤에 멜빌은 기이한 의심의 그물에 걸려든 모양이다. 우선, 그리고 무엇보다 괴롭게도, 그는 이 대화가 정말로 있었던 일인지부터 의심했고, 있었다면 기억이 무슨 장난을 쳐서 그 뜻을 바꾸고 부풀려 놓은 것은 아닌지 의심했다. 사촌은 이따금 아주 차분하고 그럴싸한 대화를 꿈에서 나누어서, 그것이 실제 경험과 몹시 헷갈리게 뒤섞이곤 한다. 이번도 그런 경우였을까? 그는 기억나는 문장을 이것저것 하나씩 집어 들고 말하자면 뜯어보고 있는 자신을 발견했다. 그녀가 정말 이런 말을, 꼭 이런 식으로 했던가? 두 사람의 대화에 대한 그의 기억은 이틀을 내리 똑같은 적이 없었다. 아가씨가 정말로, 작정하고, 채터리스에게 닥칠 어떤 알 수 없고 신비로운 침몰을 예고했던 것일까?

그의 의심을 무엇보다 부풀리고 뒤얽히게 한 것은, 그 뒤로 바다 아가씨가 있었을지도 없었을지도 모르는 일에 대해 태연하게 한마디도 비치지 않았다는 점이었다. 아가씨는 늘 하던 대로 행동했고, 그 태도에는 한층 가까워진 친밀함도, 경솔하게 속내를 털어놓은 뒤에 따르는 거리감도 드러나지 않았다.

그리고 이 무더기 같은 질문들 한가운데서, 그것만으로는 모자라다는 듯이, 이윽고 전혀 새로운 의심들이 한 벌 솟아났다. 바다 아가씨는 채터리스 때문에 뭍에 사는 세상으로 왔다고 했다.

그런 다음에는——?

그는 지금껏, 아주 그럴 법해 보이듯 채터리스가 “잡히고” 나면 채터리스에게, 글렌다워 양에게, 번팅 집안에게, 그 밖의 누구에게든 정확히 무슨 일이 일어날지 앞일을 내다본 적이 없었다. 다른 꿈이 있고, 다른 존재가, 어딘가 다른 곳이 있으며—채터리스가 그리로 가게 되어 있다! 그녀가 그렇게 말했다! 그런데 멜빌의 머릿속에, 어울리지 않을 만큼 강하고 생생하게, 오래전 언젠가 깊은 물속을 뚫고 아래로 내리닫는 한 남자와 인어를 그린 그림을 본 기억이 떠올랐다… 1899년에 정말 그런 일이 있을 수 있을까? 만에 하나 아가씨가 정말 그런 말을 했다면, 진심이었을까, 그리고 진심이었다면, 그리고 이 확고한 포획 작전이 이미 진행 중이라면, 질서 있고 제정신으로 살며 옷차림 반듯한 세상 물정 아는 독신남은 대체 무엇을 해야 한단 말인가?

구경만 하고 있으라고—일이 파국으로 끝날 때까지?

그의 얼굴이 거의 늙어 버린 모습이 떠오른다. 멜빌은 샌드게이트 리비에라의 그 집 언저리를 남 보기 민망할 만큼 맴돈 모양인데, 대화에서 정말로 오간 말이 무엇이고 자기가 꿈꾸거나 상상한 것이 무엇인지 그 의심을 단번에 풀어 버릴 만큼 길고 오붓하게 바다 아가씨와 단둘이 이야기할 기회는 번번이 얻지 못했다. 그 대화가 흘러간 방향만큼 그를 심하게 뒤흔든 것은 일찍이 없었다. 삶을 익살스럽게 받아들이는 몸에 밴 태도를 지키기가 이토록 어려웠던 적도 없었다. 정말로 넋이 나간 사람이 되었다. “그게 그런 거라면, 알다시피, 심각한 일이야.” 이것이 혼자 중얼거리는 말의 후렴이었다. 멜빌의 상태는 번팅 부인의 눈에도 뻔히 보였다. 하지만 부인은 멜빌이 어떤 사람인지 잘못 짚었다. 부인이 뭐라고 한마디 했다. 마침내, 그리고 아주 느닷없이, 그는 이 모든 것에서 빠져나가겠다는 미칠 듯한 결의에 차서 런던으로 떠났다. 바다 아가씨는 번팅 부인이 보는 앞에서, 두 사람 사이에 별난 일이라곤 한 번도 없었다는 듯이 그에게 작별 인사를 했다.

그의 동요를 얼마간은 이해해 볼 수 있을 것 같다. 그는 세상을 위해 꽤 많은 것을 희생했다. 무진 애를 써서 세상 속에 자기 자리와 길을 찾았고, 사람들 말마따나 정말로 “요령을 터득했다”고 여겼으며, 제법 재미있게 지내고 있었다. 그런데, 알다시피, 어떤 목소리와 마주쳐서 그 뒤로 줄곧 “더 나은 꿈이 있어요”라는 말에 시달리고, 얽히고설킨 일과 재난과 상처 입은 마음을 예고하는 이야기를 듣고도, 어떻게 하는 것이 옳은지 조금도 알 수 없다고 생각해 보라.

하지만 어느 날 아침 번팅 부인이 아주 눈치 있게 넌지시 한마디 던지지 않았더라면, “무슨 더 나은 꿈이요?”라는 물음에 좀 더 뚜렷한 답을 정말로 얻기 전까지는, 그 수동적인 환자에게서 허를 찌르든 억지로든 좀 더 분명한 빛을 끌어내기 전까지는 그가 샌드게이트에서 달아나지 않았으리라고 나는 생각한다.

번팅 부인이라면 여러분도 알지 않는가. 그러니 부인이 눈치 있게 넌지시 무엇을 비쳤을지 상상할 수 있으리라. 바로 그 무렵 부인은 자기 딸들이며 글렌다워 집안 딸들 때문에 결혼이라는 것에 상상력이 그야말로 불붙어 있었다. 부인은 결혼 광신도였다. 그저 재미 삼아서라도 누구든 무엇에게든 짝지어 주었을 것이고, 가엾은 멜빌을 비늘 돋친 꼬리가 달린 이 수수께끼의 불멸의 존재와 짝지어 준다는 생각이 부인에게는 세상에서 가장 자연스러운 일로 보였던 모양이다.

내 짐작에 부인은 아무 맥락도 없이 불쑥 이렇게 말했던 것 같다. “지금이 기회예요, 멜빌 씨.”

“내 기회라니요!” 부인의 발그레한 결의를 마주하고서 기를 쓰고 못 알아들은 척하려 애쓰며 멜빌이 외쳤다.

“지금은 독차지하고 있잖아요.” 부인이 외쳤다. “하지만 우리가 그 아가씨를 데리고 런던으로 돌아가면 쫓아다니는 사람이 한둘이 아닐 거예요.”

내 짐작에 멜빌은 농담이 지나치다는 식으로 뭐라고 한 모양이다. 그는 자기가 무슨 말을 했는지 기억하지 못한다. 그때도 자기가 무슨 말을 하는지 알았던 것 같지 않다.

아무튼 그는 8월에 런던으로 도망쳐 돌아갔고, 거기서 어찌나 비참하게 갈피를 잡지 못했던지 그곳을 빠져나갈 의지조차 없었다. 이야기의 이 대목에 대해서는 그가 길게 말하지 않으니, 있을 수 있는 그럴듯함은 내 상상으로 채워 넣을 수밖에 없다. 나는 그가 멋지게 꾸민 자기 아파트에서—가볍되 경박하지 않고, 예술적이되 품위나 진실함이 모자라지 않은 아파트에서—책에 흥미를 잃고, (그리 극성스럽지는 않게) 모아 온 은그릇에서 아름다움을 잃어 가는 모습을 상상한다. 나는 그가 그 아담하고 앙증맞은 침실로 어슬렁어슬렁 들어갔다가 돌아서 옷방으로 들어가, 거기서 그가 생각하는 슬기롭고 행복한 사람에게 없어서는 안 될 스물일곱 벌의 바지(모두 제각기 알맞은 바지걸이에 걸려 주름이 반듯하게 잡혀 가는)를 넋 나간 듯 멍하니 바라보는 모습을 상상한다. 자연스럽고 수월하게 앎에 이르는 과정을 밟아, 모든 경우에 맞는 더없이 적절한 바지와, 허용되는 윗옷과, 어울리는 몸짓과 말을 익혀 왔다. 그는 자기 세계를 통달한 사람이었다. 그런데, 알다시피, 그 속삭임이:—

“더 나은 꿈이 있어요.”

“무슨 꿈?” 나는 그가 방어하는 기색으로 묻는 모습을 상상한다. 샌드게이트의 바다 정원에서라면 세상이 어떤 투명함을, 저 너머에 있는 무언가의 어떤 암시를 지녔을지 몰라도, 런던의 멜빌의 거처에서는 세상이 틀림없이 불투명했으리라고 나는 짐작한다.

그리고 “빌어먹을!” 그가 외쳤다. “그 꿈들이 채터리스 몫이라면, 그걸 왜 나한테 말한단 말이야? 만약 나한테 그 꿈을 가질 기회가 있다면— 그게 뭐든 간에——”

그는 자기 의지의 본성에 대해 무서우리만치 정직하게 곰곰이 생각했다.

“안 돼!” 그리고 다시 한번, “안 돼!

“그리고 그걸 가지면 안 되는 거라면, 왜 그걸 알아서 그 때문에 속을 끓여야 하지? 그 여자가 해코지를 하러 온 거라면, 나까지 공범으로 끌어들이지 말고 그냥 해코지를 하면 될 것 아닌가?”

그는 방 안을 서성이다가 마침내 멈춰 서서, 헤이마켓 쪽으로 흘러가는 지친 여름 거리의 마차 행렬을 창밖으로 내다본다.

그 행렬은 그의 눈에 하나도 들어오지 않는다. 눈에 보이는 것은 샌드게이트의 작은 바다 정원과, 아주 작고 환한 그 작은 무리의 사람들과, 그리고 무언가—그들 위에 드리운 무언가다. “그 사람들한테도—나한테도—누구한테도 공정하지 않아!”

그러고는, 알다시피, 아주 느닷없이, 그가 욕을 내뱉는 모습이 상상된다.

나는 그가, 평소 걸맞은 엄숙함으로 대하는 식사인 점심을 먹는 모습을 상상한다. 나는 웨이터가 그의 말끔히 면도한 얼굴에 어린 너그러운 자기 탐닉을 알아보고, 훌륭한 웨이터가 자기가 존중하는 손님에게 보이는 그 친밀한 동참의 태도로 다가오는 모습을 상상한다. 공손한 멈춤과 공손한 물음이 그려진다.

“아, 아무거나!” 멜빌이 외치고, 웨이터는 어리둥절해서 물러난다.

하찮은 불편이 진짜 근심에 언제나 보태지듯이 멜빌의 괴로움에 보태진 것이 있었으니, 그의 클럽 회관이 공사 중이어서 건축업자와 실내 장식업자로 가득했다. 그들은 창문을 도려내고 현관을 비계로 틀어막아 놓았고, 멜빌과 그 같은 회원들은 낯선 클럽의 손님 신세였는데, 그 클럽에는 푸푸 숨을 몰아쉬는 회원이 여럿 있었다. 그들은 그 안 여기저기서 숨을 몰아쉬고 한숨을 쉬고 신문을 바스락거리고 잠드는 것 말고는 도무지 아무것도 하지 않는 듯했다. 그들은 이 주인 클럽이라는 훌륭한 식물에 핀 병반 같았고, 그런 상태에 있던 멜빌에게는 그 안절부절못하는 숨쉬기꾼들이 모두 지위 높은 명사들이라는 사실도 별 대수가 아니었다. 하지만 바로 그의 세계에 일어난 이 일시적인 어긋남 덕분에 그는 어느 날 오후 뜻밖에 채터리스와 반쯤 속내를 터놓는 이야기를 나누게 되었는데, 채터리스가 멜빌의 클럽을 들여 주고 있는 이 클럽의, 덜 저명하고 이렇다 할 모양새도 없는 회원 가운데 하나였기 때문이다.

멜빌은 펀치를 집어 들고—사람이 아무거나 집어 드는 그런 기분이었다—무엇인지도 정확히 모르는 채 읽고 있었다. 이윽고 그는 한숨을 쉬고 고개를 들었고, 채터리스가 방으로 들어오는 것을 발견했다.

멜빌은 채터리스를 보고 놀랐고, 흠칫하며 아주 희미하게 불안하기까지 했는데, 채터리스도 그를 보고 놀라고 당황한 것이 분명했다. 채터리스는 그로서는 할 수 있는 한 가장 어색한 자세로 서서 달갑지 않은 눈으로 쳐다보았고, 한동안 알은척하는 기색을 보이지 않았다. 그러다가 고개를 끄덕이고 마지못해 다가왔다. 몸짓 하나하나가, 달아나고 싶은 마음은 있으되 달아날 꾀는 없다는 것을 드러냈다. “자네가 여기 웬일인가?” 그가 말했다.

“자네야말로 이런 때에 하이스를 떠나 뭘 하고 있나?” 멜빌이 물었다.

“편지를 한 통 쓰러 왔네.” 채터리스가 말했다.

채터리스는 좀 어쩔 줄 모르는 듯 주위를 둘러보았다. 그러더니 멜빌 옆에 앉아 담배를 한 대 달라고 했다. 그러고는 느닷없이 속내를 털어놓기 시작했다.

“내가 하이스에 출마할지 모르겠네.” 채터리스가 말했다.

“그래?”

“그래.”

담배에 불을 붙였다.

“자네라면 하겠나?” 그가 물었다.

“천만에.” 멜빌이 말했다. “하지만 그건 내 방면이 아니니까.”

“그럼 내 방면인가?”

“이제 와서 그만두기에는 좀 늦지 않았나?” 멜빌이 말했다. “자네는 벌써 후보로 나섰네. 다들 뛰고 있어. 글렌다워 양도——”

“알아.” 채터리스가 말했다.

“그런데?”

“계속하고 싶지가 않은 것 같네.”

“이 사람아!”

“어쩌면 과로 탓인지도 모르지. 몸이 개운치 않아. 만사가 김이 빠졌어. 그래서 여기 올라온 걸세.”

아주 어처구니없는 짓을 했다. 4분의 1쯤 피운 담배를 내던지더니 거의 곧바로 한 대 더 달라고 한 것이다.

“자네가 통계를 좀 과하게 들이켰군.” 멜빌이 말했다.

채터리스는 멜빌에게 어쩐지 전에 누군가 한 적이 있는 말처럼 들리는 말을 했다. “선거, 진보, 인류의 복리, 공공 정신. 이런 것들 가운데 어느 것도 나는 정말로 흥미가 없네.” 그가 말했다. “적어도 지금은.”

멜빌은 기다렸다.

“사람은 출세를 해야 한다고 누가 늘 귓속말을 하는 분위기 속에서 자라게 되네. 어머니 무릎에서부터 그걸 배우지. 자기가 정말로 원하는 게 뭔지 알아낼 틈은 도무지 주지 않고, 줄곧 그쪽으로 떠밀기만 하네. 사람의 성격을 빚어내지. 머리를 지배하지. 그리로 몰아넣는 걸세.”

“나한테는 아무도 그러지 않던걸.” 멜빌이 말했다.

“아무튼 나는 떠밀렸네. 그래서 이 꼴이야!”

“출세를 원하지 않는다는 건가?”

“글쎄— 그게 뭔지 보게.”

“아! 세상일을 있는 그대로 들여다보기 시작하면야!”

“우선, 의회에 들어가려고 이리저리 허우적거리는 일부터. 이 망할 정당들은 아무 의미도 없네—정말 아무 의미도. 제대로 된 파벌조차 못 돼. 자존심을 비싸게 쳐서 팔아먹는 것 말고는 이 세상에 대해 아무 생각도 없는 빌어먹을 장사치들의 빌어먹을 위원회에 대고 헛소리를 늘어놓고, 지방 사무 변호사들과 속닥거리고 어울리며 그 사람들과 함께 있는 모습을 보여 주고, 자선 단체며 기관들에 대해 물어보고, 생각할 수 있는 온갖 꼴의 인간적 자만과 뻔뻔함과 협잡과 함께 점심을 먹고 수다를 떨고 친구 노릇을 하고——”

그는 말을 끊었다. “그렇다고 그 사람들이 뭐 대단한 걸 해내는 것도 아니야! 그 사람들은 그 사람들 나름대로 애쓰는 걸세, 자네가 자네 나름대로 애쓰듯이. 다들 똑같은 놀음이야. 허깨비 같은 만족을 쫓고, 무슨 일이 있어도 자기들이 진짜이고 성공했다고 스스로를 설득하려고 끝없이 애쓰면서 밤낮으로 수고하고 다투고 시기하지——”

그는 말을 멈추고 담배를 피웠다.

멜빌은 심술궂게 굴었다. “그렇지.” 그가 인정했다. “하지만 자네의 그 작은 운동은 정당 정치나 입신양명 이상의 무언가가 될 거라고 생각했는데——?”

묻는 투로 문장을 끝맺지 않고 두었다.

“빈민의 처지 말일세.” 그가 말했다.

“그래서?” 채터리스가 푸른 눈에 돌처럼 굳은 시인 같은 것을 담고 그를 바라보며 말했다.

멜빌은 그 눈길을 피했다. “샌드게이트에는 말이야,” 그가 말했다. “어떤 믿음의 분위기 같은 게 있었지——”

“알아.” 채터리스가 두 번째로 말했다.

“그게 고약한 점이야!” 채터리스가 잠시 뒤에 말했다.

“내가 하고 있는 놀음을 믿지 않는다 해도, 믿음의 물결이 나를 지나쳐 가 버려서 내가 이 모래톱 위에 덩그러니 얹혀 있다 해도, 아무튼 그건 내가 꾸민 일이 아닐세. 내가 해야 할 떳떳한 일이 뭔지는 알아. 그걸 할 작정이네. 결국에는 할 작정이야. 이렇게 말하는 건 속을 좀 풀려고 하는 걸세. 내가 시작한 놀음이니 끝까지 봐야지. 쟁기에 손을 댔으니 뒤돌아봐선 안 되네. 그래서 런던에 온 걸세—나 혼자서 매듭을 지으려고. 자네와 맞닥뜨리는 바람에 말이 터져 나왔네. 자네가 하필 고비에서 나를 붙잡은 거야.”

“아!” 멜빌이 말했다.

“하지만 그렇다 해도 사정은 내가 말한 대로일세—이런 것들 가운데 어느 것도 나는 정말로 흥미가 없어. 그렇다고 해서, 딱히 이렇다 할 것도 없는 일을 두고, 죽은 지 10년 된 정당을 위해 허깨비 선거를 치르기로 내가 발을 묶였다는 사실이 달라지지는 않네. 그리고 유령들이 이기면, 유권자가 뽑은 망령으로서 의회에 들어가는 거지… 바로 그거야—정신 현상으로서는!”

그는 자기의 근본 조항을 되풀이했다. “흥미가 죽었네.” 그가 말했다. “의지에 넋이 없어.”

그는 좀 더 따지고 들었다. 멜빌의 귀 쪽으로 조금 더 몸을 숙였다. “정말로 내가 믿지 않는 건 아닐세. 이런 것들을 믿지 않는다고 말하면 너무 나간 거야. 믿네. 선거 운동이며 책략이 목적을 위한 수단이라는 건 알아. 해야 할 일이 있네. 건실한 일, 중요한 일이. 다만——”

멜빌은 담배 꽁초 너머로 그에게 눈길을 돌렸다.

채터리스는 그 눈길을 마주 받더니, 잠시 거기에 매달리는 듯했다. 어처구니없을 만큼 속을 털어놓았다. 속내를 들어 줄 귀가 몹시도 절실한 게 분명했다.

“나는 그걸 하고 싶지 않네. 그 일에 달라붙으려고 의자에 반듯이 앉아서, 이제 남은 평생 이게 바로 ‘그것’이다—이게 네 인생이다, 채터리스, 하고 말하면, 무슨 공포 같은 게 밀려오네, 멜빌.”

“흠.” 멜빌이 말하고 고개를 돌렸다. 그러더니 집안 주치의 같은 태도로 채터리스에게 돌아서서, 말하면서 어깨를 세 번 두드렸다. “자네는 통계를 너무 많이 먹었네, 채터리스.” 그가 말했다.

그 말이 스며들도록 두었다. 그러고는 대화 상대 쪽으로 돌아앉아 클럽의 재떨이를 만지작거렸다. “나날의 일이 자네를 덮쳐 버린 걸세.” 그가 말했다. “나무만 보고 숲을 못 보는 거야. 자네가 몸담은 그 드넓은 설계를, 당장의 무거운 세부에 파묻혀 잊어버리는 거지. 자네는 구석에서 아주 작고 까다로운 걸 열심히 그리고 있던 화가 같네. 뒤로 물러서서 전체를 볼 필요가 있어.”

“아니,” 채터리스가 말했다. “꼭 그런 건 아닐세.”

멜빌은 자기가 더 잘 안다는 기색을 보였다.

“나는 줄곧 뒤로 물러서서 그걸 보고 있네.” 채터리스가 말했다. “요즘은 그것 말고는 거의 아무것도 안 했어. 드넓고 고귀한 일이라는 건 인정하네—잘 해낸 정치 일은—다만— 감탄은 하지만, 내 상상력을 사로잡지를 못해. 거기서 문제가 생기는 걸세.”

“그럼 뭐가 자네 상상력을 사로잡나?” 멜빌이 물었다. 바다 아가씨가 채터리스에게 이 마비를 말로 불어넣고 있었다고 확신했고, 그 아가씨가 정확히 어디까지 나갔는지 알고 싶었다. “이를테면,” 그가 떠보았다. “혹시—어쩌다—다른 꿈이 있다든가?”

채터리스는 그 말에 아무 기색도 보이지 않았다. 멜빌은 의심을 거두었다. “무슨 소린가—다른 꿈이라니?” 채터리스가 물었다.

“혹시 다른 길이—다른 종류의 삶이—다른 어떤 면이 있을 수도——?”

“그건 말도 안 되네.” 채터리스가 말했다. 그러고는 자못 의미심장하게 덧붙였다. “애덜린은 정말 훌륭한 사람이야.”

사촌 멜빌은 애덜린의 훌륭함에 말없이 동의했다.

“이게 다, 알다시피, 한때의 기분일세. 내 삶은 나를 위해 마련되어 있네—그리고 아주 좋은 삶이야. 내 분수에 넘치는 삶이지.”

“넘치고말고.” 멜빌이 말했다.

“한참.” 채터리스가 도전하듯 말했다.

“한참이고말고.” 멜빌이 맞장구쳤다.

“다른 이야기나 하세.” 채터리스가 말했다. “자기가 하고 있는 일이 무엇이든 그게 절대적이고 궁극적이고 이것뿐이고 세상에 다른 건 없다는 식의 성질을 가졌다는 걸 잠깐이라도 의심하는 건, 요즘은 골목 아이들조차 뱅적이라고 하는 짓이니까.”

그러나 사촌 멜빌은 그만큼 흥미로운 다른 화제를 떠올릴 수 없었다. “샌드게이트에서는 다들 별일 없었나?” 잠시 뒤에 그가 물었다.

“꼬마 번팅만 빼고.”

“몸이 안 좋나?”

“낚시를 갔었네.”

“그렇겠지. 바닷바람에 사리 물때니… 그럼 워터스 양은?”

채터리스는 의심쩍은 눈길로 멜빌을 쏘아보았다. 그러고는 짐짓 무심한 투를 꾸몄다. “그 아가씨는 잘 있네.” 그가 말했다. “여전히 매력적이고.”

“그 아가씨가 정말로 선거 유세를 하겠다는 건가?”

“또 그 이야기를 하더군.”

“자네한테 큰 힘이 되겠군.” 멜빌이 말하고는 넉넉하고 긴 침묵을 남겨 두었다.

채터리스는 잡담하는 사람의 말투를 꾸몄다.

“그 워터스 양이라는 사람은 누군가?” 그가 물었다.

“아주 매력적인 사람이지.” 멜빌이 말하고는 더는 아무 말도 하지 않았다.

채터리스는 기다렸고, 가벼운 잡담인 척하던 기색이 사라졌다. 그는 몹시 진지해졌다.

“이것 보게.” 그가 말했다. “그 워터스 양이라는 사람은 누군가?”

“내가 그걸 어찌 알겠나?” 멜빌이 얼버무렸다.

“이런, 자네는 알잖나. 다른 사람들도 알고. 그 아가씨는 누군가?”

멜빌은 그의 눈을 마주 보았다. “그 사람들이 말해 주지 않던가?” 그가 물었다.

“바로 그걸세.” 채터리스가 말했다.

“왜 알고 싶은가?”

“내가 알면 왜 안 되나?”

“비밀로 해 두자는 약속 같은 게 있어서 말이야.”

“뭘 비밀로 한다는 건가?”

사촌은 손짓을 해 보였다.

“설마 무슨 나쁜 일은 아니겠지?” 사촌은 아무 기색도 보이지 않았다.

“그 아가씨가 무슨 과거라도 있다는 건가?”

사촌은 깊은 바닷속 삶에 있을 수 있는 일들을 잠시 곰곰이 생각했다. “있기는 있지.” 그가 말했다.

“있다 해도 나는 상관없네.”

잠시 말이 끊겼다.

“이것 보게, 멜빌.” 채터리스가 말했다. “나는 이걸 알고 싶네. 특별히 나한테만 숨겨야 하는 일이 아니라면… 나를 남으로 대하는 사람들 틈에 끼어 있는 게 나는 싫네. 워터스 양에 관한 그 무언가라는 게 대체 뭔가?”

“글렌다워 양은 뭐라고 하던가?”

“막연한 소리들. 그 아가씨를 싫어하면서 왜 싫은지는 말하지 않네. 번팅 부인은 온몸에 ‘신중’이라고 써 붙이고 돌아다니고. 그리고 그 아가씨 자신은 사람을 이렇게 쳐다보고— 그 아가씨 하녀도 쳐다보는 게— 그게 신경이 쓰인단 말일세.”

“그 아가씨한테 직접 물어보지 그러나?”

“그게 뭔지도 모르면서 어떻게 묻나? 젠장! 그러니까 자네한테 이렇게 대놓고 묻고 있잖나.”

“글쎄.” 멜빌이 말했다. 그 순간 그는 정말로 채터리스에게 말해 주기로 마음먹었다. 하지만 어떻게 꺼내느냐에서 머뭇거렸다. 순간적으로 “사실은 말이야, 그 아가씨는 인어일세” 하고 말할 생각을 했다. 그러고는 그 순간 바로, 이게 얼마나 믿기지 않는 말일지 깨달았다. 그는 채터리스에게 대륙식으로 낭만적이 될 소지가 있다고 늘 의심해 왔다. 숙녀를 두고 그런 말을 했다가는 이 사람이 버럭 성을 낼지도 몰랐다.

끔찍한 의심이 멜빌에게 덮쳐 왔다. 여러분도 알다시피 그는 그 꼬리를 제 눈으로 본 적이 한 번도 없었다. 이런 환경 속에서, 번팅 부인에게서 처음 그 아가씨 이야기를 들었을 때조차 느끼지 못했던, 바다 아가씨를 믿을 수 없다는 마음이 그를 찾아왔다. 그의 주위는 온통, 런던의 일류 클럽에서나 들이마실 수 있는 그런 단단한 현실의 공기였다. 어디를 보나 육중한 안락의자가 눈에 들어왔다. 묵직한 탁자가 즐비했고, 통돌로 된 성냥갑이 있었다. 성냥은 무슨 특별히 크고 무거운 종류였다. 가까이 있는, 코끼리 다리 같은 다리가 달린 육중한 녹색 모직 탁자 위에는 타임스 몇 부와 이번 호 펀치, 통놋쇠 잉크병, 납으로 된 문진이 놓여 있었다. 다른 꿈이 있다니! 그건 있을 수 없는 일 같았다. 그 사이 먼 구석 의자에 앉은 어느 명사의 숨소리가 아주 또렷해졌다. 그 숨소리는 석공의 톱질 소리처럼 무겁고 단호했다. 자기야말로 현실의 시금석이라고 우겨 댔다. 인어처럼 도무지 있을 법하지 않은 것에 대해 한마디라도 속삭였다가는 콧방귀를 뀌고 숨이 막혀 버리겠다고 말하는 것 같았다.

“내가 말해 줘도 자네는 믿지 않을 걸세.” 멜빌이 말했다.

“그래도—아무튼 말해 보게.”

사촌은 옆에 놓인 빈 의자를 바라보았다. 돈으로 살 수 있는 가장 좋은 말총을, 한없는 솜씨와 거의 종교적인 정성으로 채워 넣은 것이 분명했다. 그 의자는 활짝 벌린 팔걸이로 드러내 놓고 권하면서, 사람은 빵만으로 사는 것이 아니라고 설교하고 있었다—빵을 먹고 나면 낮잠이 필요하니까. 꿈이라곤 조금도 없는 의자!

인어라니?

결국 자기가 번팅 부인의 믿음에 최면이 걸려 어리석은 망상의 제물이 되었을 가능성이 꽤 크다는 느낌이 들었다. 좀 더 그럴싸한 해석은 없을까, 그럴싸한 것에서 진실로 다리처럼 건너갈 수 있는 무슨 표현은 없을까?

“소용없네.” 마침내 그가 신음하듯 말했다.

채터리스는 그를 몰래 지켜보고 있었다.

“아, 나는 조금도 상관없네.” 그가 말하고는 두 번째 담배를 묵직하게 장식된 벽난로 속으로 내던졌다. “내 알 바 아니야.”

그러더니 아주 느닷없이 벌떡 일어나 맥없는 손을 휘저었다.

“자네가 굳이 그럴 필요는 없네.” 그가 말했다. 두고두고 후회할 말을 잔뜩 할 작정인 듯했다. 그러는 동안 그 작정이 무르익을 때까지 맥없는 손으로 허공을 톱질했다. 내 짐작에 그는 그 순간의 매서움을 나타낼 만큼 충분히 후회할 만한 말을 끝내 찾지 못하고 만 것 같다. 그는 휙 돌아서 문 쪽으로 갔다.

“말하지 말게!” 그는 숨소리 요란하던 회원의 신문 뒷면에 대고 말했다.

“싫다면야.” 그는 문간의 공손한 웨이터에게 말했다.

현관 짐꾼은 그가 상관없다고—상관하면 자기가 성을 갈겠다고 하는 소리를 들었다!

“저 양반도 여기 그 손님들 가운데 하나인가 봅니다.” 현관 짐꾼이 몹시 질겁해서 말했다. “저렇게 새파란 것들을 들여놓으니 이 꼴이 나지요.”

멜빌은 그를 따라가고 싶은 충동을 눌렀다.

“망할 친구 같으니!” 그가 말했다.

그러고는 이 한바탕 폭발 전체가 초점이 맞자, 한층 더 힘주어 말했다. “망할 친구 같으니!”

그는 일어섰고, 잠들어 있던 회원이 이제 악의에 찬 눈으로 자기를 바라보고 있다는 것을 알아차렸다. 그것이 단단하고 꺾을 수 없는 악의이며, 태도로 보이는 하찮은 사과 따위로는 조금도 어쩔 수 없다는 것을 그는 알아보았다. 그는 돌아서서 문 쪽으로 갔다.

이 대면은 사촌에게 약이 되었다. 비참함과 괴로움이 걷혔다. 그는 이윽고 깊은 도덕적 분노에 흠뻑 젖었는데, 그것이야말로 의심과 불행의 정반대다. 곰곰이 생각할수록 채터리스에 대한 분노가 커졌다. 그 느닷없고 터무니없는 폭발이 사태의 원근을 몽땅 바꾸어 놓았다. 그는 채터리스를 다시 만나서 이 문제 전체를 새로운 발판 위에서 논의할 수 있기를 몹시 바랐다.

‘생각해 보라!’ 그는 어찌나 생생하게, 또 어찌나 말로 또박또박 생각했던지 걸어가면서 거의 혼잣말을 하다시피 했다. 그 생각은 머릿속에서 거침없는 연설의 꼴을 갖추었다.

‘일찍이 이 채터리스라는 자보다 더 무례하고 배은망덕하고 막무가내인 인간이 있었던가? 그는 운명의 버릇없는 자식이었다. 온갖 것이 그에게 찾아왔고, 온갖 것이 그에게 주어졌고, 그의 실수조차 다른 사람들의 성공보다 더 많은 것을 가져다주었다. 천 명 가운데 구백아흔아홉 명은 운이 그를 이렇게 섬겨 온 데서 시샘할 거리를 얼마든지 찾아낼 것이다. 평생을 뼈 빠지게 일하고서 마침내, 이 만족할 줄 모르고 고마워할 줄 모르는 젊은이에게 저절로 밀려든 모든 것의 한 조각에도 못 미치는 것을 감지덕지 받아 든 사람이 한둘이 아니다. 나조차도,’ 사촌은 생각했다. ‘그를 시샘할지 모른다—여러모로. 그런데 의무가 처음 들이닥치자마자, 아니!—절제하라는 첫 속삭임이 들리자마자, 이 불복종, 이 항의와 도주라니!

‘생각해 보라!’ 사촌이 다그쳤다. ‘인간의 흔한 운명을. 굶주림에 시달리는 수많은 사람들을 생각해 보라——’

(사회주의 비슷한 딱한 논법이었지만, 도덕적 분노에 차 있던 사촌은 이 논법을 가차 없이 밀고 나갔다.)

‘굶주림에 시달리는 수많은 사람들을 생각해 보라. 쉴 새 없는 노동의 삶을 살고, 두려움 속에 살고, 누추하게 살면서도, 말없이 단호하게 자기 의무를, 적어도 자기가 의무라고 여기는 것을 다하려고 있는 힘을 다하는 사람들을. 세상의 정숙한 가난한 여인들을 생각해 보라! 또 자기 동족을 섬기기를 갈망하면서도, 사방이 가로막히고 일에 매여 그러지 못하는 수많은 정직한 영혼들을 생각해 보라! 그런데 이 한심한 인간이 나타난다. 머리가 좋고, 지위와 기회까지 타고났으며, 위대한 이념이 북돋워 주고, 게다가 약혼녀는 부자에 아름답기까지 할 뿐 아니라—정말로 아름답다!—그에게 더할 나위 없는 조력자다. 그런데 그는 돌아선다. 성에 차지 않는다는 것이다. 제 상상력을 사로잡지 못한다나, 원 참. 그에게는 충분히 아름답지 않다는 것, 그게 이 문제의 솔직한 진실이다. 그 사람은 대체 뭘 원하는 건가? 뭘 기대하는 건가?…’

사촌의 도덕적 분노는 그를 피커딜리 끝에서 끝까지, 로튼 로를 따라, 꽃 핀 정원 산책로를 따라 켄싱턴 하이 스트리트 코앞까지 데려갔다가, 서펜타인을 돌아 집에 이르게 했고, 그 덕에 며칠 만에 처음으로 저녁 식욕이 돌았다. 그날 저녁 내내 삶은 그에게 환했고, 마침내 새벽 두 시에 그는 아파트에서, 굳이 피울 필요도 없었는데 피워 놓은, 흐뭇하게 탁탁 튀는 불 앞에 앉아 잠자리에 들기 전에 제대로 된 시가 한 대를 피웠다.

“아니,” 그가 불쑥 말했다. “나도 뱅적이지 않아. 나는 신들이 주는 선물을 받아들인다. 나 자신을 행복하게 하고, 다른 몇 사람도 행복하게 하고, 몇 가지 작은 의무를 떳떳하게 해내려고 애쓴다. 그걸로 나는 족하다. 나는 사물을 너무 깊이 들여다보지 않고, 너무 넓게 둘러보지도 않는다. 오래되고 소박한 이상 몇 가지——

“흠.

“채터리스는 몽상가야. 불가능하고 터무니없는 불만을 품은. 그 친구는 무슨 꿈을 꾸는 걸까?… 4분의 3은 몽상가고, 나머지 4분의 1은—버릇없는 아이지.”

“몽상가…”

“다른 꿈…”

“그 아가씨가 말한 다른 꿈이란 대체 무엇일까?”

사촌은 깊은 생각에 빠져들었다. 그러다가 흠칫 놀라 주위를 둘러보고, 래스본 시계로 시각을 보더니, 불쑥 일어나 잠자리에 들었다.



제7장. 위기

위기는 그로부터 한 주쯤 뒤에 닥쳤다—‘쯤’이라고 하는 것은 이런 일에 관한 멜빌의 양심적인 부정확함 때문이다. 그리고 위기에 관한 한, 나는 멜빌의 가장 좋은 면을 얻은 듯하다. 그는 몹시 흥미를 느꼈고, 몹시 주의 깊게 관찰했으며, 보통 이상인 그의 기억력은 썩 훌륭한 인상들을 담아 두었다. 아무튼 내가 보기에는, 이 사람들 가운데 적어도 두 사람이, 이 힘겹게 파낸 이야기의 다른 어느 대목에서보다 더 온전하고 더 그럴듯하게 드러난다. 그는 여기서 내가 믿을 수 있을 것 같은 애덜린을, 그리고 지금껏 내가 근거로 삼아 부풀리고 얼기설기 짜 맞춰야 했던 부서진 조각들 어느 것보다 훨씬 더 채터리스다운 무언가를 내게 건네주었다. 이 수수께끼 같은 이야기 속의 그런 잠깐씩의 명료함을 두고, 독자도 틀림없이 나를 따라 ‘하늘이여 감사합니다!’ 하고 외치리라.

멜빌은 번팅 부인의 전보를 받고 샌드게이트의 위기에 한몫하러 내려갔고, 그에게 사태를 처음 풀어 준 사람은 프레드 번팅이었다.

“내려와 주세요. 급해요. 부디”라는 것이 번팅 부인이 보낸, 거스를 수 없는 전언이었다. 사촌은 이른 기차를 타고 오전에 샌드게이트에 닿았다.

번팅 부인은 위층에서 글렌다워 양과 함께 있으며, 맡은 사람 곁을 떠날 수 있을 때까지 기다려 달라고 간곡히 부탁하더라는 말을 들었다. “그럼 글렌다워 양이 편찮은가?” 멜빌이 말했다. “예, 나리, 전혀 좋지 않으십니다.” 하녀가 말했는데, 분명히 다음 질문을 기다리는 눈치였다. “다른 분들은 어디 계시나?” 그가 무심한 듯 물었다. 더 어린 아가씨 셋은 하이스에 갔다고 하녀가 말했는데, 바다 아가씨는 눈에 띄게 빠져 있었다. 멜빌은 쟁점이 되는 일에 대해 하인에게 캐묻기를 몹시 싫어하는 터라, 워터스 양에 대해서는 아무것도 묻지 않았다. 늘 사람들이 모여 있던 방에 아무도 없다는 사실 자체가 전보와 마찬가지로 위기를 경고하는 듯했다. 하녀는 잠깐 더 기다리다가 물러갔다.

그는 잠시 응접실에 서 있다가 베란다로 걸어 나갔다. 화려하게 차려입은 누군가가 자기 쪽으로 다가오는 것이 보였다. 프레드 번팅이었다. 그는 집이 온통 비어 있는 틈을 타 집에서 곧장 바다로 나가 헤엄을 치고 온 참이었다. 그늘이 넓게 지는 흰 무명 모자를 쓰고 줄무늬 담요를 두르고 있었으며, 다 자란 어른 남자라면 꿈에도 피울 생각을 못 할 만큼 공격적으로 사내다운 파이프를 입가에 매달고 있었다.

“어이!” 그가 말했다. “모친이 불렀어요?”

멜빌은 이 가설이 맞다고 인정했다.

“한바탕 난리가 났어요.” 프레드가 말하고 파이프를 입에서 뗐다. 그 동작은 대화를 청하는 것이었다.

“워터스 양은 어디 있나?”

“갔어요.”

“돌아갔나?”

“설마요! 그럴 리가요! 러미지 호텔. 하녀 데리고. 스위트룸 잡았어요.”

“아니 왜——”

“모친이 한바탕 싸웠어요.”

“대체 무엇 때문에?”

“해리요.”

사촌은 사태를 멍하니 바라보았다.

“터졌어요.” 프레드가 말했다.

“뭐가 터졌다는 건가?”

“싸움이요. 해리가 그 아가씨한테 홀딱 빠졌대요, 애디 말로는.”

“워터스 양한테?”

“그렇다니까요. 넋이 나갔어요. 선거 운동에 관심 없음—끼니에도 관심 없음. 갈피를 못 잡음. 애덜린한테는 말 안 했는데, 애덜린이 눈치채기 시작했어요. 이것저것 물었고요. 다음 날, 떠났어요. 런던으로. 애덜린이 무슨 일이냐고 물었죠. 사흘 동안 묵묵부답. 그러더니—편지를 보냈어요.”

프레드는 눈썹을 치켜올리고 입꼬리를 끌어내리고 의미심장하게 고개를 끄덕여 이 모든 것에 힘을 보탰다. “네?” 그가 말하더니, 좀 더 분명히 하려고 덧붙였다. “편지를 썼다고요.”

“워터스 양 이야기를 써 보낸 건 아니겠지?”

“무슨 이야기를 썼는지는 몰라요. 그 아가씨 이름은 안 썼겠지만, 뜻은 충분히 분명하게 전했겠죠. 제가 아는 건, 꼬박 이틀 동안 집 안의 모든 게 적당한 정도보다 더 팽팽하게 당겨진 고무줄 같았다는 거예요—다들 무슨 복잡하게 꼬인 상태였고요—그러다 툭 끊어졌어요. 그동안 내내 애디는 해리한테 편지를 쓰고는 찢고 또 찢었는데, 다들 영문을 잘 몰랐어요. 바다 아가씨만 빼고 다들 우울한 얼굴이었어요. 그 아가씨는 그 고운 분홍빛을 그대로 지니고 있었고요. 그러다 그 끝에 모친이 이것저것 묻기 시작했고, 애덜린이 편지 쓰기를 그만두고 모친한테 반쯤 귀띔을 했는데, 모친이 순식간에 다 알아채서 일이 터진 거예요.”

“글렌다워 양이——?”

“아뇨, 모친이요. 꽤 대놓고 말했어요—모친이 할 수 있는 만큼요… 그 아가씨는 아니라고 하지 않았어요. 자기도 어쩔 수 없었다고, 해리는 애덜린 것인 만큼 자기 것이기도 하다고 했어요. 제가 그걸 들었어요.” 프레드가 뻔뻔하게 말했다. “너무하죠, 네?—약혼한 사람인데. 그리고 모친도 꽤 대놓고 말했어요. ‘워터스 양, 당신한테 크게 속았습니다—정말 크게요.’ 제가 들었어요…”

“그다음엔?”

“나가 달라고 했어요. 어부 말고는 아무도 거들떠보지 않았을 때 거둬 줬더니 이렇게 은혜를 원수로 갚느냐고요.”

“부인이 그렇게 말했다고?”

“뭐, 그런 취지로요.”

“그래서 워터스 양이 갔나?”

“일등 마차 타고요. 하녀랑 짐 상자는 다른 마차에, 빠짐없이. 완벽한 숙녀였어요… 제 눈으로 보지 않았으면 못 믿었을 거예요—꼬리 말이에요.”

“그럼 글렌다워 양은?”

“애디요? 아, 한창 난리예요. 아래층에 내려와서는 창백한 얼굴의 여주인공을 하고, 위층에 올라가서는 가슴 찢어진 역을 해요. 저는 알아요. 다 좋다 이거예요. 아저씨는 누이가 없었잖아요. 그러니까——”

프레드는 파이프를 요란스럽게 옆으로 치켜들고 얼굴을 은밀하게 가까이 들이밀었다.

“제 생각엔 다들 반쯤은 이걸 즐기는 것 같아요.” 프레드가 은밀하게 반쯤 속삭이며 말했다. “대단한 구경거리잖아요. 메이블도 거의 그 못지않아요. 여자애들도요. 다들 이걸 최대한 우려먹고 있어요. 저요! 제 생각엔 그 애들 떠드는 걸 들어줄 수 있는 남자는 채터리스뿐이었어요. 저는 발가죽을 벗긴대도 그 애들처럼 감정을 끌어올리지 못해요. 명랑한 가정이죠, 네? 방학 보내기에.”

“그럼—주연 신사께서는 어디 있나?” 멜빌이 좀 험악하게 물었다. “런던인가?”

“주책없는 신사죠, 제가 보기엔.” 프레드가 말했다. “여기 메트로폴 호텔에 묵고 있어요. 발이 묶였어요.”

“여기에? 발이 묶였다고?”

“그렇다니까요. 발이 묶여서 꼼짝 못 해요.”

사촌은 곁가지 소식이라도 얻어 보려 했다. “그 친구는 어떤 태도인가?” 그가 물었다.

“곤두박질이요.” 프레드가 힘주어 말했다.

“이번 한바탕 폭발에 좀 놀랐나 봐요.” 그가 설명했다. “선거에 당분간 흥미가 없지만 곧 추스르고 싶다고 편지를 썼을 때는——”

“자네는 해리가 뭘 썼는지 모른다고 하지 않았나.”

“그 정도는 알아요.” 프레드가 말했다. “해리는 그게 워터스 양을 두고 하는 말이라는 걸 다들 알아챌 거라곤 갓난아기만큼도 생각 못 했어요. 하지만 여자들은 무지하게 눈치가 빠르잖아요. 타고난 눈치꾼들이에요. 이게 다 어떻게 끝날지——”

“그런데 그 친구는 왜 메트로폴 호텔에 와 있나?”

“무대 한복판이니까요, 아마.” 프레드가 말했다.

“그 친구는 어떤 태도인가?”

“애덜린을 만나서 다 설명하겠다고 하고는—안 해요… 미루기만 해요. 그리고 애덜린은, 제가 듣기로는, 해리가 곧 내려오지 않으면 가슴이 아무리 찢어지고 어쩌고 해도 절대로 안 만나 줄 거래요. 아시잖아요.”

“당연하지.” 멜빌이 좀 앞뒤 안 맞게 말했다. “그런데 안 온다고?”

“꿈쩍도 안 해요.”

“그 친구가—다른 숙녀를 만나나?”

“몰라요. 지켜볼 수가 없으니까요. 하지만 만난다면 재주가 좋은 거죠——”

“왜?”

“이 동네에 해리네 친척이 한 백 명은 와 있거든요—송장 보고 달려드는 까마귀 떼처럼요. 그렇게 많은 건 처음 봐요. 유서 깊은 좋은 가문 출신이라더니—썩어 가는 가문이에요! 평생 그렇게 고색창연한 가문은 처음 봐요. 대부분 고모들이에요.”

“고모들?”

“고모들이요. 글쎄, 다들 해리를 둘러싸고 모여들었어요. 어떻게 알아냈는지는 모르겠어요. 독수리 떼처럼요. 모친이 혹시— 아무튼 다들 와 있어요. 다들 해리한테 달라붙어서—영향력을 행사하고, 유산을 끊어 버리겠다고 으르고, 뭐 그런 거요. 베이트 호텔에 할머니 하나가 있는데, 레이디 포인팅 맬로라고—말 냄새가 좀 나긴 하지만 그중에선 제일 괜찮은 편이에요—여기 벌써 두 번 왔어요. 애덜린한테 좀 실망한 눈치예요. 그리고 웜팩 호텔에 고모가 둘 있는데—웜팩 호텔에 묵는 부류 아시잖아요—영락없는 온실 꽃이에요—진짜 얼음장 같은 찬물 한 물뿌리개면 둘 다 죽을 거예요. 그리고 대륙에서 건너온 사람이 하나 있는데, 머리도 짧고 치마도 짧고—정말 무시무시해요—그 사람은 파빌리온 호텔에 있어요. 다들 쫓아다니면서 ‘그 여자 물고기 같은 거 어디 있어요? 나도 좀 봅시다!’ 하고 있어요.”

“그게 친척 백 명의 전부인가?”

“사실상 그렇죠. 웜팩 쪽 사람들은 해리의 옛 선생님이던 주교를 부르러 보냈어요——”

“온갖 수를 다 쓰는군, 응?”

“빠짐없이요.”

“그래서 그 친구는 아직도 모르나——”

“그 아가씨가 인어라는 걸요? 모르는 것 같아요. 부친이 말해 주러 올라갔어요. 물론 좀 숨이 차고 쩔쩔맸죠. 그런데 채터리스가 딱 잘랐어요. ‘적어도 그 아가씨를 헐뜯는 말은 듣지 않게 해 주십시오.’ 그랬더니 부친은 그 말을 받아 들고 돌아왔어요. 우리 부친 참 훌륭하죠. 네?”

“그럼 고모들은?”

“받아들이는 중이에요. 대체로 해리가 미국 아가씨를 차 버렸던 것처럼 애덜린을 차 버리려 한다는 건 알아들었어요. 인어 쪽은 다들 멈칫하는 것 같아요. 그런 노인들은 새로운 생각을 한 번에 받아들이지 못하잖아요. 웜팩 쪽 사람들은 질겁했지만—궁금해해요. 그 아가씨가 정말 인어라고는 한순간도 믿지 않지만, 그 이야기를 죄다 알고 싶어 해요. 그리고 파빌리온에 있는 사람은 그냥 이랬어요. ‘허튼소리! 그 여자가 물속에서 어떻게 숨을 쉬어요? 그걸 말해 보세요, 번팅 부인. 어떻게 된 건지는 몰라도 당신이 어디서 주워 온 무슨 사람이겠지요. 하지만 인어일 리는 절대 없어요.’ 애디를 다시 돌려세우려면 모친 도움 없이는 안 되니까 망정이지, 안 그랬으면 그 아가씨를 주워 왔다고 다들 모친한테 엄청 퍼부었을 거예요. 사방이 엉망진창이죠, 네?”

“고모들이 그 친구한테 말하겠지?”

“뭘요?”

“꼬리 이야기 말일세.”

“말하겠죠, 아마.”

“그러면 어떻게 되나?”

“하늘이나 알겠죠! 안 할 가능성도 똑같이 있고요.”

사촌은 한동안 베란다 타일을 내려다보며 생각에 잠겼다.

“저는 재미있어요.” 프레드 번팅이 말했다.

“이것 보게.” 사촌 멜빌이 말했다. “나더러 뭘 하라는 건가? 나는 왜 불려 온 건가?”

“모르죠. 좀 휘저어 달라는 거겠죠. 다들 한 번씩 저어 보라는 거예요—크리스마스 푸딩처럼요.”

“하지만—” 멜빌이 말했다.

“저는 헤엄치고 왔어요.” 프레드가 말했다. “아무도 저더러 거들라고 하지 않아서 안 거들었어요. 제가 안 저으면 좋은 푸딩이 안 될 텐데, 뭐 어쩌겠어요! 제가 보기에 할 수 있는 일은 딱 하나뿐이에요——”

“그게 옳은 일일지도 모르지. 뭔가?”

“채터리스 머리통을 한 대 갈기는 거요.”

“그게 무슨 도움이 될지 모르겠군.”

“아, 도움이야 안 되죠.” 프레드가 말하고는 결론을 내리는 투로 덧붙였다. “그렇다고요!” 그러고는 담요 주름을 좀 더 위엄 있게 여미고, 불이 꺼진 지 한참 된 큼직한 파이프를 다시 이 사이에 물고 가던 길을 갔다. 담요 자락이 마지못해 그를 따라 문을 빠져나갔다. 맨발이 현관을 가로질러 타박타박 걸어가더니, 계단 카펫 위에서 들리지 않게 되었다.

“프레드!” 멜빌이 더 자세한 이야기를 들어야겠다는 생각이 불현듯 들어 문 쪽으로 가며 말했다.

하지만 프레드는 가 버린 뒤였다.

대신 번팅 부인이 나타났다.

부인은 방금까지 격한 감정에 휩싸였던 흔적을 지닌 채 나타났다. “내가 전보를 쳤어요.” 부인이 말했다. “우리가 큰일 났어요.”

“워터스 양이, 듣자 하니——”

“갔어요.”

부인은 초인종 쪽으로 가다가 멈추었다. “점심은 여느 때처럼 차릴 거예요.” 부인이 말했다. “점심 드셔야지요.”

부인은 두 손을 들어 올리며 그에게 다가왔다. “상상도 못 하실 거예요.” 부인이 말했다. “그 가엾은 아이!”

“이야기해 주셔야지요.” 멜빌이 말했다.

“정말 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 어디에 기대야 할지도 모르겠어요.” 부인이 그에게 더 가까이 다가왔다. 그러고는 항변했다. “내가 한 일은 다, 멜빌 씨, 잘되라고 한 거예요. 문제가 있다는 게 보였어요. 내가 속았다는 걸 알 수 있었고, 참을 수 있는 데까지 참았어요. 결국엔 말을 할 수밖에 없었어요.”

사촌은 유도 질문과 묻는 듯한 침묵으로 부인의 이야기를 조금 더 끌어냈다.

“그런데 다들,” 부인이 말했다. “나를 탓해요. 다들요.”

“이런 일에서는 누구든 뭔가를 한 사람은 다들 탓하는 법이에요.” 멜빌이 말했다. “그런 건 마음에 두지 마세요.”

“그러도록 해 볼게요.” 부인이 씩씩하게 말했다. “멜빌 씨는 아시잖아요——”

그는 잠시 부인의 어깨에 손을 얹었다. “그럼요.” 그가 아주 무게 있게 말했고, 내 생각에 번팅 부인은 기분이 좀 나아진 것 같다.

“우리 모두 멜빌 씨만 바라보고 있어요.” 부인이 말했다. “멜빌 씨가 없으면 난 어떻게 해야 할지 모르겠어요.”

“바로 그거예요.” 멜빌이 말했다. “사정이 어떻게 되어 있지요? 내가 뭘 하면 되지요?”

“해리한테 가서,” 번팅 부인이 말했다. “다 바로잡아 주세요.”

“하지만 만약—” 멜빌이 미심쩍게 말을 꺼냈다.

“그 아가씨한테 가세요. 그게 해리한테, 또 우리 모두에게 무슨 뜻이 될지 깨닫게 해 주세요.”

그는 좀 더 분명한 지시를 받아 내려 애썼다. “까다롭게 굴지 마세요.” 번팅 부인이 애원했다. “위층의 그 가엾은 아이를 생각해 주세요. 우리 모두를 생각해 주세요.”

“그렇지요.” 멜빌이 채터리스를 생각하며 풀 죽은 눈으로 창밖을 바라보면서 말했다.

“번팅 씨는, 듣자 하니——”

“멜빌 씨 아니면 아무도 없어요.” 번팅 부인이 멜빌이 채 꺼내지 않은 말을 훌쩍 넘어가며 말했다. “프레드는 너무 어리고, 랜돌프는—! 그이는 외교적이지 못해요. 그이는—그이는 호통을 쳐요.”

“그래요?” 멜빌이 외쳤다.

“외국에 나가서 그이를 보셔야 해요. 자주—여러 번이나 내가 나서서 말려야 했어요… 아니에요, 멜빌 씨예요. 해리를 그렇게 잘 아시잖아요. 해리가 멜빌 씨를 믿어요. 멜빌 씨는 해리한테 말할 수 있어요—다른 누구도 할 수 없는 말을.”

“그러고 보니 생각나는데요. 그 친구는 알고 있나요——”

“몰라요. 우리가 어떻게 알겠어요? 해리가 홀딱 빠졌다는 것만 알 뿐이에요. 해리는 저기 포크스턴에 있고, 그 아가씨도 포크스턴에 있으니, 둘이 만나고 있을지도——”

사촌은 자기 자신과 의논했다.

“가 주실 거지요?” 번팅 부인이 그의 팔에 손을 얹고 말했다.

“가지요.” 멜빌이 말했다. “하지만 내가 뭘 할 수 있을지 모르겠군요!”

그러자 번팅 부인은 통통하고 맵시 있는 두 손으로 그의 손을 꼭 잡고, 그가 그래 줄 줄 처음부터 알았다고, 전보를 받고 그렇게 서둘러 내려와 준 것을 숨이 붙어 있는 한 고마워하겠다고 말하더니, 마치 같은 말의 일부라는 듯이, 이제 점심을 드시고 싶으실 거라고 덧붙였다.

그는 점심 제안을 지나가는 말처럼 받아들이고 당면한 문제로 되돌아갔다.

“그 사람 태도가 어떤지 아세요——”

“애디한테만 편지를 했어요.”

“그 사람이 이 사달을 일으킨 건 아니지요?”

“애디였어요. 그 사람이 떠나고 나서, 그 태도에 뭔가 걸리는 게 있었던지 애디가 편지로 까닭을 물었지요. 그런데 한동안 정치에서 손을 떼고 쉬고 싶다고, 어쩐지 삶이 마땅히 그래야 할 만큼 재미있게 느껴지지 않는다고 쓴 답장을 받자마자, 애디는 모든 걸 알아챘어요——”

“모든 걸요? 그래요, 그런데 그 모든 게 대체 뭡니까?”

“그 여자가 그 사람을 꾀었다는 거지요.”

“워터스 양이요?”

“네.”

사촌은 곰곰이 생각했다. 그러니까 저 사람들은 그것을 모든 것이라고 여기는 셈이었다! “그 친구 입장이 정확히 어떤지 알면 좋겠군요.” 마침내 그는 그렇게 말하고, 번팅 부인을 따라 점심 식탁으로 향했다. 단둘이 한 그 식사 자리에서, 멜빌이 채터리스를 만나 보겠다고 승낙한 것이 번팅 부인에게 얼마나 큰 안도였는지가 거의 달갑지 않을 만큼 뚜렷해졌다. 실제로 부인은 멜빌이 짐을 대신 지고 있으니 이 일에 대한 책임의 대부분을 벗었다고 여기는 듯했다. 부인은 틀림없이 자기에게 쏟아졌을 비난, 대놓고 한 것이든 넌지시 한 것이든 그런 비난에 맞설 변론을 대강 늘어놓았다.

“내가 어떻게 알았겠어요?” 부인은 그렇게 묻고는 그 잊지 못할 상륙 이야기를 다시 풀어놓았는데, 이번에는 정상을 참작할 만한 새로운 세부가 덧붙어 있었다. “살려야 해요!” 하고 맨 먼저 외친 사람은 다름 아닌 애덜린이었다. 번팅 부인은 그 점을 특히 힘주어 말했다. “그러니 내가 달리 어쩔 도리가 있었겠어요?” 부인은 물었다.

그리고 부인이 이야기를 이어 가는 동안 사촌 앞에 놓인 문제는 점점 더 무거운 크기로 부풀었다. 그는 자기에게 맡겨진 상황이 얼마나 복잡한지를 점점 더 똑똑히 깨달았다. 우선 글렌다워 양이 조건 없이 연인을 다시 받아들일 생각이 있는지부터가 전혀 분명하지 않았고, 바다 아가씨는, 그가 확신하기로, 채터리스를 쥐고 있는 손아귀를 조금도 풀어 줄 생각이 없었다. 저 사람들은 원초적인 힘의 싸움을 한 개인의 사건처럼 다루려 하고 있었다. 번팅 부인이 바다 아가씨의 본질적으로 비정상적인 성질을 얼마나 완전히 간과하고 있는지, 이 일을 얼마나 철저하게 그저 흔해 빠진 변덕으로, 사람의 마음속에 어쩌면 깊이 덮여 있을지언정 결코 뿌리 뽑히지는 않은 채 도사린 저 파혼의 기질이 평범하게 도진 것쯤으로 여기고 있는지, 그리고 그가 요령 있게 조금 타이르고 조금 압력을 넣기만 하면 이전 상태를 되돌려 놓으리라고 얼마나 굳게 믿고 있는지가 그에게는 점점 더 뚜렷해졌다.

채터리스로 말하자면!—멜빌은 치즈를 내려다보며 고개를 저었고, 번팅 부인에게는 건성으로 대답했다.

“애디가 멜빌 씨하고 얘기하고 싶어 해요.” 번팅 부인이 말했고, 멜빌은 얼마간 떨리는 마음으로 위층에 올라갔다. 애덜린이 내려오는 수고를 덜어 주려고 그는 의자가 놓인 넓은 층계참까지 올라갔다. 애덜린은 레이스를 잔뜩 단 검정과 보라색의 티 가운 차림으로 나타났고, 검은 머리는 그 머리에 어울리게 수수하면서도 정성 들여 매만져져 있었다. 얼굴은 창백하고 눈에는 눈물 자국이 남아 있었지만, 평소의 몸가짐과는 달리 전혀 의식하지 않는 데서 오는 어떤 위엄이 있었다.

애덜린은 힘없는 손을 내밀고 지친 목소리로 말했다.

“다—아시지요?” 애덜린이 물었다.

“아무튼 대강은 압니다.”

“그 사람이 왜 저한테 이런 짓을 했을까요?”

멜빌은 잠시 말없이 더없이 딱하다는 표정을 지었다.

“저는,” 애덜린이 말했다. “그게 천박해서 그런 건 아니라고 느껴요.”

“물론 아니지요.” 멜빌이 말했다.

“제가 이해할 수 없는, 상상력의 어떤 신비예요. 저는—적어도 그 사람의 경력만큼은—그 사람 마음을 끌 줄 알았는데…” 애덜린은 고개를 젓고 한동안 고사리 화분을 뚫어지게 바라보았다.

“그 친구가 편지를 했습니까?” 멜빌이 물었다.

“세 번이요.” 애덜린이 고개를 들며 말했다.

멜빌은 그 편지 왕래가 어디까지 갔는지 물어보기를 망설였지만, 애덜린은 그럴 필요를 남겨 두지 않았다.

“제가 물어봐야 했어요.” 애덜린이 말했다. “그 사람이 전부 숨기고 있어서, 억지로 캐물어야 겨우 말을 하더군요.”

“말을 하다니요!” 멜빌이 말했다. “무슨 말을요?”

“그 여자에게 느끼는 것과 저에게 느끼는 것을요.”

“그런데 그 친구가——?”

“좀 더 분명하게 밝혔어요. 그래도 아직도. 아니에요, 저는 이해가 안 돼요.”

애덜린은 천천히 몸을 돌려 멜빌의 얼굴을 지켜보며 말했다. “멜빌 씨, 이 일이 저한테 엄청난 충격이었다는 건 아시겠지요. 저는 그 사람을 한 번도 제대로 알지 못했나 봐요. 제가 그 사람을—이상화했나 봐요. 그 사람이—적어도 우리 일만큼은 소중히 여긴다고 생각했어요… 그 사람은 우리 일을 소중히 여겼어요. 믿었어요. 틀림없이 믿었어요.”

“지금도 믿습니다.” 멜빌이 말했다.

“그런데— 어떻게 그럴 수가 있어요?”

“그 친구는—상상력이 좀 강한 사람이라서요.”

“아니면 의지가 약한 거겠지요?”

“상대적으로는—그렇지요.”

“정말 이상해요.” 애덜린이 한숨지었다. “정말 앞뒤가 안 맞아요. 꼭 새 장난감에 손을 뻗는 아이 같아요. 있잖아요, 멜빌 씨”—애덜린은 머뭇거렸다—“이 일 때문에 제가 늙은 것 같아요. 그 사람보다 훨씬 나이 들고, 훨씬 현명해진 기분이에요. 어쩔 수가 없어요. 아마 모든 여자가 … 가끔은 그런 기분을 느끼게 되는 건가 봐요.”

애덜린은 깊이 생각에 잠겼다. “모든 여자가— 아이 같은 남자! 세라 그랜드가 그 말로 무엇을 뜻했는지 이제야 알겠어요.”

애덜린은 핏기 없는 미소를 지었다. “꼭 그 사람이 말 안 듣는 아이였던 것 같은 기분이에요. 그런데 저는—저는 그 사람을 우러러 받들었어요, 멜빌 씨.” 그렇게 말하는 애덜린의 목소리가 떨렸다.

사촌은 헛기침을 하고 돌아서서 창밖을 뚫어지게 내다보았다. 그는 자기가 예상했던 것보다도 훨씬 더 민망할 만큼 이 일에 역부족이라는 것을 깨달았다.

“그 여자가 그 사람을 행복하게 해 줄 수 있다고만 생각된다면!” 이윽고 애덜린이 말했고, 그 뒤에는 너그러운 자기희생의 빈자리를 남겨 두었다.

“사정이—복잡합니다.” 멜빌이 말했다.

애덜린의 목소리는 맑고 조금 높게, 체념한 듯하면서도 뚫고 들어갈 틈 없이 확신에 차서 이어졌다.

“하지만 그 여자는 못 해요. 그 사람의 더 나은 면, 진지한 면은 전부— 그 여자는 그걸 알아보지 못하고 모조리 망쳐 버릴 거예요.”

“그 친구가—” 하고 멜빌은 말을 꺼냈다가 제 질문이 무모했다고 뉘우쳤다.

“네?” 애덜린이 말했다.

“그 친구가—놓아 달라고 합니까?”

“아니요… 저한테 돌아오고 싶어 해요.”

“그럼 글렌다워 양은——”

“오지 않아요.”

“그런데 글렌다워 양은—그 친구가 돌아오기를 바랍니까?”

“제가 어떻게 말하겠어요, 멜빌 씨? 그 사람은 돌아오고 싶다는 말조차 확실하게 하지 않는걸요.”

사촌 멜빌은 난처한 얼굴이었다. 그는 감정의 겉면에서 살아온 사람이라, 늘 단순하다고 여겨 온 문제들에 이런 복잡한 사정이 얽히자 어쩔 줄을 몰랐다.

“가끔은,” 애덜린이 말했다. “그 사람을 향한 제 사랑이 완전히 죽어 버린 것 같아요… 생각해 보세요, 그 환멸을—그 충격을—그런 나약함을 알게 된 것을요.”

사촌은 눈썹을 치켜올리고 동의한다는 듯 고개를 흔들었다.

“그 사람의 발이—그 발이 진흙으로 되어 있었다는 걸 알게 되다니!”

잠시 말이 끊겼다.

“그 사람을 한 번도 사랑한 적이 없는 것 같아요. 그러다가—그러다가 아직도 그렇게 될 수 있는 온갖 것들을 생각하게 돼요.”

그 목소리에 멜빌이 고개를 들어 보니, 애덜린은 입을 굳게 다문 채 뺨으로 눈물을 흘리고 있었다.

사촌의 말로는, 위로하듯 애덜린의 손을 살짝 잡아 줄까 하는 생각이 들었다가 그러지 말자는 생각이 들었다고 한다. 애덜린의 말이 한동안 그의 머릿속에서 울렸고, 그러고 나서 그는 조금 늦게 말했다. “그 친구는 아직도 그 모든 것이 될 수 있습니다.”

“그럴 수도 있겠지요.” 애덜린은 천천히, 아무 빛깔 없는 목소리로 말했다. 눈물의 순간은 지나가 있었다.

“그 여자는 뭐예요?” 애덜린은 느닷없이 말머리를 돌렸다. “그 사람과 삶의 모든 현실 사이에 끼어든 이 존재는 대체 뭐예요? 그 여자한테 뭐가 있기에—? 그리고 그 사람이—그 사람이 제 마음을 모른다고 해서, 왜 제가 그 여자와 겨뤄야 하지요?”

“남자에게,” 멜빌이 말했다. “제 마음을 안다는 건—삶의 주된 재미 하나를 다 써 버렸다는 뜻입니다. 그다음은—! 잘 가꾸어 놓은 사화산이지요—그게 언젠가 화산이기는 했다면 말입니다.”

멜빌은 한동안 제 생각에 빠져 있었다. 그러다 속으로 흠칫하며 다시 애덜린에게로 생각을 돌렸다.

“그 여자한테는 뭐가 있기에,” 애덜린이 말했다. 멜빌이 영 정을 붙이지 못하는 애덜린의 성미 가운데 하나인, 일부러 또박또박 분명히 하려 드는 말투였다—“그 여자가 가진 것, 그 여자가 내주는 것 가운데 제가 못 하는 게——?”

멜빌은 이런 끔찍한 비교를 일부러 내미는 데 움찔했다. 영혼에 깃든 고양이 같은 기질이 모조리 나서서 그를 도왔다. 멜빌은 슬금슬금 옆으로 비켜서고, 비스듬히 돌아가고, 대체로 문제를 피하기 시작했다. “이런, 글렌다워 양.” 그렇게 말하고는, 그 말이 충분한 대답처럼 보이게 하려고 애썼다.

“차이가 뭐예요?” 애덜린은 다그쳤다.

“손에 잡히지 않는 것들이 있습니다.” 멜빌은 말을 흘려 넘겼다. “이치를 넘어서고 말로 그릴 수도 없는 것들이지요.”

“하지만 멜빌 씨는,” 애덜린이 졸랐다. “어떤 입장을 갖고 계시잖아요, 인상이 있으실 거예요. 왜 말씀을— 모르시겠어요, 멜빌 씨, 이건 저한테 정말”—목소리가 잠깐 목에 걸렸다—“정말 중요한 일이에요. 인상이 있으시면서 그러시는 건 너그럽지 않아요— 죄송해요, 멜빌 씨, 제가 너무 많은 걸 끌어내려는 것처럼 보인다면요. 저는—저는 알고 싶어요.”

멜빌의 머리에 잠깐, 이 아가씨에게는 어쩌면 자기가 전에 내린 판단을 조금은 넘어서는 무언가가 있는지도 모른다는 생각이 스쳤다.

“인상 비슷한 게 있다는 건 인정해야겠군요.” 멜빌이 말했다.

“멜빌 씨는 남자고, 그 사람을 알고, 온갖 걸 아시잖아요—사물을 보는 온갖 방식을, 저는 모르겠지만요. 솔직하게 말씀해 주실 수만—있다면요.”

“글쎄요.” 멜빌은 그렇게 말하고 멈추었다.

애덜린은 팽팽한 침묵이 되어 그의 위에 드리워져 있는 듯했다.

“차이가 있기는 합니다.” 멜빌은 인정했지만, 애덜린은 여전히 거들어 주지 않았다.

“어떻게 말씀드려야 할지. 제 생각에 글렌다워 양은 어떤 면에서 그 여자와 대조가 되는데, 그게 그 여자한테 일을 수월하게 해 줍니다. 그 친구에게는—위선적인 소리로 들린다는 건 압니다만, 아시다시피 그 친구가 그걸 핑계로 내세우는 건 아닙니다—그 친구에게는 어떤 기질이 있는데, 그 기질에 때로는 그 여자가 글렌다워 양보다 더 호소력을 갖는 겁니다.”

“네, 알아요, 하지만 어떻게요?”

“글쎄요——”

“말씀해 주세요.”

“글렌다워 양은 엄격합니다. 절제하시지요. 삶이란—채터리스 같은 사람에게는—훈육입니다. 그 친구에게는 무언가가—어쩌면 우리 대부분이 가진 것보다 더 가질 만한 무언가가 있지만, 때로는—그게 그 친구의 삶을 우리 여럿보다 더 힘들게 만드는 것 같습니다. 삶이 한계와 규율을 들고 그 친구에게 덤벼듭니다. 그 친구는 자기 의무를 충분히 잘 압니다. 그런데 글렌다워 양은— 제 말을 너무 마음에 두지는 마십시오, 글렌다워 양—제가 틀렸을 수도 있으니까요.”

“계속하세요.” 애덜린이 말했다. “계속하세요.”

“글렌다워 양은 지나치게—그 친구 의무의 총대리인 노릇을 하십니다.”

“하지만 당연히!—달리 어떻게——?”

“런던에서 그 친구와 이야기했을 때는 전적으로 그 친구가 잘못이라고 생각했습니다. 그 뒤로 온갖 생각을 다 해 보았지요—글렌다워 양이 잘못일 수도 있다는 생각까지요. 사소한 어떤 점들에서요.”

“지금은 제 허영심 따위는 신경 쓰지 마세요.” 애덜린이 외쳤다. “말씀해 주세요.”

“글렌다워 양은 모든 걸—아주 분명하게 규정해 두셨습니다. 그 친구가 어떤 사람이 되기를 바라는지, 무엇을 하기를 바라는지 그 친구에게 분명히 해 두셨지요. 그 친구가 살 집을 지어 놓은 것과 같습니다. 그 친구에게 그 여자에게로 간다는 건 집에서—아주 훌륭하고 품위 있는 집이라는 건 인정합니다만—더 넓은 무언가로, 모험에 차 있고 헤아릴 수 없는 무언가로 나가는 것과 같습니다. 그 여자는—그 여자에게는—자연스러운 기색이 있습니다. 그 여자는 저녁놀처럼 느슨하고 법도가 없으며, 바람처럼 자유롭고 허물이 없습니다. 그 여자는—이렇게 말해도 된다면—그 친구가 이러할 때는 사랑하고 존경하다가 저러할 때는 몹시 못마땅해하는 게 아닙니다. 그 친구를 통째로 받아들입니다. 그 여자에게는 탁 트인 하늘의, 새들의 비상의, 깊이 뒤엉킨 곳들의 성질이 있고, 먼 바다의 성질이 있습니다. 제 생각에 그 친구에게 그 여자는 그런 존재입니다. 그 여자는 거대한 바깥입니다. 글렌다워 양은—글렌다워 양에게는 어떤 성질이 있느냐 하면——”

그는 머뭇거렸다.

“계속하세요.” 애덜린이 다그쳤다. “뜻을 알아내자고요.”

“건물의 성질입니다… 저는 그 친구에게 공감하지 않습니다.” 멜빌이 말했다. “저는 길든 고양이라서, 바깥으로 나가자마자 문을 긁어 대고 야옹거릴 겁니다. 저는 나가고 싶지 않습니다. 생각만 해도 겁이 나지요. 하지만 그 친구는 다릅니다.”

“네.” 애덜린이 말했다. “그 사람은 달라요.”

한동안 멜빌의 해석이 애덜린을 사로잡은 듯했다. 애덜린은 생각에 잠겨 서 있었다. 멜빌의 머릿속에는 서서히 그 일의 다른 면들이 떠올랐다.

“물론,” 애덜린이 멜빌을 바라보며 생각에 잠긴 채 말했다. “그래요. 그래요. 그게 인상이에요. 그게 성질이고요. 하지만 실제로는— 세상에는 효과와 인상 말고도 다른 것들이 있어요. 결국 그건—비유일 뿐이에요. 집과 거처를 나와 바깥 공기 속으로 나가는 건 즐거운 일이지만, 우리 대부분은, 거의 모두는 집 안에서 살아야 해요.”

“틀림없이 그렇지요.” 멜빌이 말했다.

“그 사람은 그럴 수— 그 사람이 그 여자하고 뭘 할 수 있겠어요? 어떻게 그 여자하고 같이 살 수 있겠어요? 두 사람이 함께 나눌 삶이 뭐가 있겠어요?”

“이건 끌림의 문제입니다,” 멜빌이 말했다. “계획의 문제가 아니라요.”

“결국,” 애덜린이 말했다. “그 사람은 돌아와야 해요—제가 돌아오게 해 준다면요. 지금은 모든 걸 망칠 수도 있겠지요. 선거에서 지고 더 낮은 데서 더 희망 없이 다시 시작해야 할 수도 있고, 자기 마음을 갈가리 찢을 수도 있고——”

애덜린은 흐느낌에 말을 멈추었다.

“글렌다워 양.” 멜빌이 불쑥 말했다.

“글렌다워 양은 잘 모르시는 것 같습니다.”

“뭘요?”

“그 친구가 이—우리 가운데 들어온 이 존재와 결혼할 수는 없다고 생각하시지요?”

“어떻게 그러겠어요?”

“그렇지요—그럴 수는 없지요. 글렌다워 양은 그 친구의 상상력이 글렌다워 양에게서 벗어나—있을 수 없는 무언가로 헤매어 갔다고 생각하십니다. 대체로 목적도 없이 괜히 제 마음을 저미고 터무니없이 바보짓을 했을 뿐이니, 그저 모든 걸 제자리로 돌려놓기만 하면 되는 일이라고요.”

그가 말을 멈추었지만 애덜린은 아무 말도 하지 않았다. 그러나 얼굴에는 귀를 기울이는 빛이 있었다. “글렌다워 양이 모르시는 것,” 그가 말을 이었다. “아무도 모르는 듯한 것은, 그 여자가 온 곳이——”

“바다라는 거요.”

“다른 어떤 세계라는 겁니다. 그 여자는 와서 속삭입니다. 이 삶은 허깨비 같은 삶이다, 실체가 없고, 허술하고, 갇혀 있다고. 그러면서 모든 것에 환멸의 주문을 겁니다——”

“그래서 그 사람이——”

“그렇습니다, 그러고 나서 그 여자는 속삭이지요. ‘더 나은 꿈이 있어요!’”

애덜린은 대놓고 어리둥절한 얼굴로 그를 바라보았다.

“그 여자는 그 막연한 더 나은 꿈을 넌지시 비치고, 어떤 길을 속삭입니다——”

“무슨 길이요?”

“무슨 길인지는 모릅니다. 하지만 그건 무언가—이 나날의 삶이라는 옷감 자체를 찢어 놓는 무언가입니다.”

“그러니까——?”

“그 여자는 인어입니다. 꿈과 욕망으로 된 존재, 세이렌, 속삭임이자 유혹이지요. 그 여자는 그 친구를 꾀어 데리고——”

그는 말을 멈추었다.

“어디로요?” 애덜린이 속삭였다.

“심연으로요.”

“심연이요?”

두 사람 사이에 긴 침묵이 걸렸다. 멜빌은 한없이 애를 쓰며 모호한 말을 찾았지만 찾아내지 못했다. 마침내 그는 불쑥 내뱉었다. “아시다시피, 우리 모두가 꾸고 있는 이 꿈에서 빠져나가는 길은 하나뿐일 수밖에 없습니다.”

“그 길이라면요?”

“그 길은—” 멜빌은 말을 꺼냈다가 차마 입에 담지 못했다.

“그러니까,” 새로운 생각에 반쯤 눈뜬 애덜린이 창백한 얼굴로 말했다. “그 길이란——?”

멜빌은 그 낱말을 피했다. 그는 애덜린의 눈을 마주 보고 힘없이 고개를 끄덕였다.

“하지만 어떻게—?” 애덜린이 물었다.

“아무튼”—그는 무언가 누그러뜨릴 말을 찾으며 서둘러 말했다—“아무튼 그 여자가 그 친구를 차지한다면, 글렌다워 양의 이 작은 세계는— 아시다시피 그 친구는 다시는 돌아오지 못할 겁니다.”

“다시는 돌아오지 못한다고요?” 애덜린이 말했다.

“다시는 돌아오지 못합니다.” 멜빌이 말했다.

“하지만 확실하세요?” 애덜린은 미심쩍어했다.

“확실하냐고요?”

“그게 정말 그렇다는 게요?”

“욕망은 욕망이고 심연은 심연이라는 것 말이라면—그렇습니다.”

“저는 한 번도 생각해 본 적이—” 애덜린은 말을 꺼냈다가 멈추었다.

“멜빌 씨,” 애덜린이 말했다. “아시다시피 저는 이해가 안 돼요. 저는—제가 무슨 생각을 했는지도 잘 모르겠어요. 생각이 헤매도록 내버려 두다니 그 사람이 경박하고 어리석다고 생각했어요. 그 사람에게 우리가 미치는 영향이 다르다는 데는—무슨 말씀인지 알겠어요—동의했어요. 하지만 이건—그 사람에게 그 여자가 무언가 결정적이고 최종적인 것일 수도 있다는 이 말씀은— 결국 그 여자는——”

“그 여자는 아무것도 아닙니다.” 멜빌이 말했다. “그 친구를 붙잡는 손, 보이지 않는 것들을 대신하는 형상일 뿐이지요.”

“어떤 보이지 않는 것들이요?”

사촌은 어깨를 으쓱했다. “삶에서 결코 찾지 못하는 무언가지요.” 그가 말했다. “우리가 늘 찾아 헤매는 무언가.”

“하지만 그게 뭔데요?” 애덜린이 물었다.

멜빌은 대답하지 않았다. 애덜린은 한동안 그의 얼굴을 살피다가 다시 햇빛 쪽으로 눈을 돌렸다.

“그 친구가 돌아오기를 바랍니까?” 멜빌이 말했다.

“모르겠어요.”

“그 친구가 돌아오기를 바랍니까?”

“전에는 한 번도 그 사람을 원한 적이 없었던 것 같은 기분이에요.”

“그럼 지금은요?”

“원해요… 하지만—그 사람이 돌아오려 하지 않는다면요?”

“그 친구는 돌아오지 않을 겁니다,” 멜빌이 말했다. “일 때문에는요.”

“알아요.”

“자존심 때문에도—그런 어떤 것 때문에도 돌아오지 않을 겁니다.”

“그렇겠지요.”

“아시다시피 그런 것들은 좀 더 희미한 꿈일 뿐입니다. 글렌다워 양이 그 친구를 위해 지어 놓은 궁전도 전부 꿈이지요. 하지만——”

“네?”

“그 친구가 돌아올 수도 있습니다—” 멜빌은 그렇게 말하고 애덜린을 바라보며 말을 멈추었다. 멜빌이 내게 한 말로는, 애덜린을 놀라게 하고 흔들어 깨우고 상처를 주어서라도 어떤 낭만적인 힘을, 채터리스를 아직 되찾아 올 수 있을지 모를 어떤 정열의 봉기를 끌어내 보겠다는 막연한 생각이 있었는데, 바로 그 순간 한 대 얻어맞은 듯이 그런 공상이 얼마나 어리석었는지를 깨달았다고 한다. 거기 서 있는 애덜린은 무엇도 뚫고 들어갈 수 없을 만큼 그저 애덜린 그대로였다. 한정된 지성에, 선의에 차 있고, 남을 본뜨며, 무력했다. 그 자세와 얼굴이 내비치는 것이라고는 자기에게 닥친 모든 일에 대한 분명하고 합리적인 반대, 비판적인 적의, 꿋꿋한 저항뿐이었다. 그런데 놀랍게도 애덜린이 달라졌다. 고개를 들더니 갑자기 두 손을 내밀었고, 그 눈에는 멜빌이 한 번도 본 적 없는 무언가가 있었다.

멜빌은 얼떨결에 그 손을 잡았고, 몇 초 동안 두 사람은 무언가를 발견한 듯이 서로의 눈을 들여다보며 서 있었다.

“그 사람한테 전해 주세요.” 애덜린이 놀라우리만큼 완벽하게 꾸밈없이 말했다. “저한테 돌아오라고요. 저는 지금의 저 말고 다른 무엇일 수는 없어요. 저한테 돌아오라고 전해 주세요!”

“그리고——?”

“그 말만 전해 주세요.”

“용서한다고요?”

“아니요! 제가 그 사람을 원한다고 전해 주세요. 그걸 위해서 오지 않는다면 그 사람은 아예 오지 않을 거예요. 그걸 위해서 돌아오지 않는다면”—애덜린은 잠깐 멈칫했다—“저는 그 사람을 원하지 않아요. 그래요! 원하지 않아요. 그 사람은 제 것이 아니니 가도 좋아요.”

애덜린의 손을 그저 잡고만 있던 그의 손에 힘이 들어갔다. 그러고는 두 사람의 손이 다시 떨어졌다.

“저희를 도와주시다니 정말 고마워요.” 그가 가려고 돌아서자 애덜린이 말했다.

멜빌은 애덜린을 바라보았다. “저를 도와주시다니 정말 고마워요.” 애덜린은 그렇게 말하고, 이어서 말했다. “그 사람이 저한테 돌아오기만 한다면 무슨 말이든 하셔도 좋아요!… 아니에요! 제가 한 말을 그대로 전해 주세요.” 멜빌은 애덜린에게 할 말이 더 있다는 것을 알아보고 멈추었다. “있잖아요, 멜빌 씨, 이 모든 게 저한테는 새로 펼친 책 같아요. 확실하세요——?”

“확실하냐고요?”

“말씀하신 게 확실하세요—그 여자가 그 사람에게 어떤 존재인지 확실하세요—그 사람이 계속 그렇게 가면 결국—” 애덜린은 말을 멈추었다.

멜빌은 고개를 끄덕였다.

“그러니까 그건—” 애덜린은 말하다가 또 멈추었다.

“모험도 아니고 한때의 일도 아니고, 이 삶이 내줄 수 있는 모든 것으로부터 떠나 버리는 겁니다.”

“그러니까,” 애덜린이 다그쳤다. “그러니까——?”

“죽음이지요.” 멜빌이 꾸밈없이 말했고, 한동안 두 사람 다 말없이 서 있었다.

애덜린은 움찔했지만 멜빌의 눈을 계속 들여다보았다. 그러고는 다시 입을 열었다.

“멜빌 씨, 그 사람한테 저한테 돌아오라고 전해 주세요.”

“그리고——?”

“저한테 돌아오라고요, 아니면”—목소리에 갑자기 정열의 가락이 울렸다—“제가 그 사람을 붙들 힘이 없다면, 제 길을 가게 두라고요.”

“하지만—” 멜빌이 말했다.

“알아요.” 애덜린이 굳은 얼굴로 외쳤다. “알아요. 하지만 그 사람이 제 사람이라면 저한테 올 거고, 아니라면— 그 꿈을 꾸게 두세요.”

말하는 동안 움켜쥔 애덜린의 손에 더 힘이 들어갔다. 멜빌은 그 얼굴을 보고 애덜린이 더는 말하지 않으리라는 것을, 여기서 이야기를 끝내고 싶어 못 견뎌 한다는 것을 알았다. 그는 다시 층계 쪽으로 돌아섰다. 애덜린을 한 번 흘끗 보고는 내려갔다.

층계가 꺾이는 데서 올려다보았을 때 애덜린은 아직 빛 속에 서 있었다.

멜빌은 어떻게든 자기가 애덜린 편이라고 밝히고 싶은 마음이 들었지만, 기껏 생각해 낸 말이라고는 “제가 할 수 있는 일이라면 무엇이든 하겠습니다”뿐이었다. 그러고는 묘한 침묵 끝에, 다소 비틀거리듯이 애덜린의 눈앞에서 물러났다.

이 면담을 마쳤으면 멜빌은 곧장 채터리스에게 가는 것이 옳고 마땅했지만, 세상일의 흐름이란 때때로 옳고 마땅한 것을 한심할 만큼 무시하는 법이다. 그날 그에게는 여러 관점이 몰려들 운명이었다—대부분은 전혀 공감이 가지 않는 관점들이었다. 현관에 내려오니 번팅 부인이 대담하게 장식한 보닛 하나와 함께 있었는데, 보아하니 그를 가로막으려고 기다리던 참이었다.

멜빌이 한껏 생각에 사로잡힌 채 내려가자, 대담하게 장식한 보닛 아래에서 먼지막이 외투를 걸치고 실용적인 장화를 신은 얼굴 허연 단호한 인물이 모습을 드러냈다. 번팅 부인이 밝힌 바로, 이 낯선 이는 레이디 포인팅 맬로로, 채터리스의 고모들 가운데서도 대표 격인 사람이었다. 이 귀부인은 멜빌을 가늠하는 눈길로 애덜린의 안부를 몇 마디 묻더니, 번팅 부인이 내놓은 몇 가지 제안에 동의하고 나서, 자기를 호텔까지 바래다 달라고 멜빌에게 청했다. 멜빌은 애덜린 일로 머리가 너무 복잡해서 그 청을 따져 볼 겨를이 없었다. “나는 걸어가오.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다. “아래쪽 길로 갑시다.”

정신을 차려 보니 그는 걷고 있었다.

번팅 집 문이 뒤에서 닫히자 레이디 포인팅 맬로는 남자하고 일을 보는 게 늘 마음 편하다고 한마디 했고, 한동안 침묵이 흘렀다.

그때 멜빌은 자기에게 길동무가 있다는 사실을 제대로 깨닫지도 못했던 것 같다. 그러다 이윽고 옆에서 들려오는 목소리에 생각이 흩어졌다. 멜빌은 흠칫했다.

“뭐라고 하셨습니까.” 그가 말했다.

“그 번팅 여자는 바보요.” 레이디 포인팅 맬로가 되풀이했다.

잠깐 궁리할 틈이 있었다.

“제 오랜 친구입니다.” 멜빌이 말했다.

“그럴 수도 있겠소.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다.

멜빌에게는 잠깐 입장이 좀 거북하게 느껴졌다. 그는 오렌지 껍질 한 조각을 길 쪽으로 툭 쳐 냈다. “이 일을 속속들이 알아야겠소.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다. “그 다른 여자는 대체 누구요?”

“어느 다른 여자 말씀입니까?”

“제삼의 무엇.” 레이디 포인팅 맬로가 빛나도록 틀린 말을 썼다.

“인어라더군요.” 멜빌이 말했다.

“그 여자한테 뭐가 흠이오?”

“꼬리입니다.”

“지느러미까지?”

“다 갖췄습니다.”

“확실하오?”

“틀림없습니다.”

“어떻게 아오?”

“틀림없습니다.” 멜빌은 그답지 않게 제법 짜증스럽게 되풀이했다.

귀부인은 생각에 잠겼다.

“뭐, 세상에는 물고기 꼬리보다 나쁜 것도 많소.” 마침내 그녀가 말했다.

멜빌은 대답할 필요를 느끼지 못했다. “흠.” 레이디 포인팅 맬로는 그의 침묵에 대한 논평이랍시고 그렇게 말했고, 두 사람은 한동안 계속 걸었다.

“그 글렌다워라는 아가씨도 바보요.” 잠시 뒤 그녀가 덧붙였다.

사촌은 입을 열었다가 도로 다물었다. 숙녀들이 이런 식으로 말하는데 무슨 대답을 하겠는가? 대답은 못 했을지언정, 아무튼 생각에 사로잡힌 상태에서는 벗어났다. 이제 그는 곁에 있는 이 단호한 인물을 날카롭게 의식하고 있었다.

“그 여자는 재산이 있소?” 그녀가 불쑥 물었다.

“글렌다워 양 말씀입니까?”

“아니. 그 아가씨 사정은 다 아오. 다른 쪽 말이오.”

“인어 말씀입니까?”

“그래, 인어. 안 될 거 있소?”

“아, 그 여자라면—재산이 상당합니다. 갤리언선이며, 페니키아 보물선이며, 난파한 프리깃함이며, 바닷속 암초며——”

“그럼 됐소. 그럼 말해 보시오, 멜빌 씨, 해리가 그 여자를 차지하면 왜 안 되오? 인어면 어떻소? 미국 은광보다 못할 게 없고, 그보다 훨씬 덜 거칠고 덜 상스럽소.”

“우선 그 친구의 약혼이 있습니다——”

“아, 그거!”

“그다음으로는 바다 아가씨가 있지요.”

“하지만 나는 그 여자가——”

“그 여자는 인어입니다.”

“그게 흠은 아니오. 내가 보기엔 해리한테 훌륭한 아내가 될 거요. 게다가 사실 여기서라면 딱 알맞은 방식으로 해리를 도울 수 있소. 이 지역구 의원—해리가 맞붙을 상대 말이오—그 서순이라는 자는 심해 전신 케이블 문제로 점수를 톡톡히 따고 있소. 더할 나위가 없지. 해리는 그자를 손쉽게 해치울 수 있을 거요. 그럼 됐소. 해리가 그 여자를 차지하면 왜 안 되오?”

레이디 포인팅 맬로는 먼지막이 외투 주머니에 두 손을 깊숙이 찔러 넣었고, 대담하게 장식한 보닛 챙 아래에서 도자기처럼 파란 눈 하나가 멜빌을 쳐다보았다.

“그 여자가 진짜 몸에 달린 꼬리를 가진, 제대로 된 인어라는 걸 분명히 아시는 겁니까?”

“그래서?” 레이디 포인팅 맬로가 말했다.

“글렌다워 양 문제는 제쳐 두더라도——”

“그건 알겠소.”

“저는 그런 결혼은 불가능하다고 봅니다.”

“어째서?”

사촌은 질문 언저리를 맴돌았다. “이를테면 그 여자는 불멸의 존재인 데다 과거가 있습니다.”

“그럼 더 흥미로울 뿐이오.”

멜빌은 레이디 포인팅 맬로의 관점에 들어가 보려고 애썼다. “그러니까,” 그가 말했다. “그 여자가 그 친구를 위해 런던에 가서 하노버 스퀘어의 세인트조지 교회에서 결혼하고, 파크 레인에 저택을 사 주고, 그 친구가 원하는 곳이면 어디든 방문하러 다닐 거라고 생각하시는 겁니까?”

“바로 그렇게 할 거요. 마침 요즘은 궁정도 깨어나고 있으니——”

“바로 그렇게는 하지 않을 겁니다.” 멜빌이 말했다.

“기회만 있으면 어떤 여자든 그렇게 할 거요.”

“그 여자는 인어입니다.”

“그 여자는 바보요.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다.

“그 여자는 그 친구와 결혼할 생각조차 없습니다. 그건 그 여자의 규범에 들어 있지도 않아요.”

“뻔뻔한 것 같으니! 그럼 무슨 속셈이오?”

사촌은 바다 쪽으로 손짓했다. “저겁니다!” 그가 말했다. “그 여자는 인어입니다.”

“뭐요?”

“저기 바깥이요.”

“어디?”

“저기요!”

레이디 포인팅 맬로는 바다가 무슨 신기한 새 물건이라도 되는 듯이 훑어보았다. “집안으로서는 물과 뭍을 오가는 전망이로군.” 그녀는 생각 끝에 말했다. “하지만 그렇다 해도—그 여자가 사교계에 관심이 없고 그게 해리를 행복하게 한다면—그리고 어쩌면 둘이—시골살이에 싫증이 나고 나면——”

“그 여자가 인어라는 걸 온전히 실감하지 못하시는 것 같습니다.” 멜빌이 말했다. “그리고 아시다시피 채터리스는 공기로 숨을 쉽니다.”

“그건 정말 곤란하겠군.” 레이디 포인팅 맬로는 인정하고, 한동안 햇살 비치는 먼바다를 살펴보았다.

“그렇다 해도 어떻게 꾸려 가지 못할 까닭은 모르겠소.” 잠시 뒤 그녀가 곰곰이 생각하며 말했다.

“그럴 수는 없습니다.” 멜빌은 메마르게 힘주어 말했다.

“그 여자가 해리를 좋아하오?”

“그 친구를 데려가려고 왔습니다.”

“그 여자가 해리를 몹시 원한다면 해리가 조건을 내걸 수도 있겠군. 이런 일에서는 늘 어느 한쪽이 값을 치러야 하는 법이오. 그 여자는 결혼을 해야 할 거요—어쨌든.”

사촌은 도무지 흔들림 없이 흡족한 레이디 포인팅 맬로의 얼굴을 바라보았다.

“해리는 요트하고 잠수종을 장만하면 되오.” 그녀가 제안했다. “그 여자가 해리더러 제 친척들을 찾아가 보라고 한다면 말이오.”

“제가 알기로 그 친척들은 이교의 반신들이고, 지중해 어딘가에서 신화 속 방식으로 산다고 합니다.”

“우리 해리도 이교도나 다름없으니—그건 상관없소. 신화 속 존재라는 것도—좋은 집안은 다 그렇소. 해리한테 맞는 게 있다면 잠수복을 입을 수도 있지.”

“그런 일이 가능하다고는 한순간도 생각되지 않습니다.”

“그건 당신이 사랑에 빠진 여자가 되어 본 적이 없어서 그렇소.” 레이디 포인팅 맬로는 경험이 엄청나게 많다는 투로 말했다.

그녀는 이야기를 이어 갔다. “그 여자가 원하는 게 바닷물이라면 어디서 살든 수조를 하나 들이면 아주 쉽게 해결되고, 바퀴 달린 좌욕통 같은 바퀴 의자도 쉽게 마련할 수 있소… 정말이지, 밀베인 씨——”

“멜빌입니다.”

“멜빌 씨, 당신이 말하는 ‘불가능’이 어디서 나오는지 모르겠소.”

“그 숙녀를 보셨습니까?”

“내가 포크스턴에 이틀이나 와서 아무것도 안 하고 있었을 것 같소?”

“설마 방문까지 하신 건 아니겠지요?”

“어머, 아니오! 그건 해리가 정할 일이오. 하지만 리스에서 바퀴 의자에 탄 모습은 봤는데, 우리 해리한테 그만큼 어울려 보이는 사람은 본 적이 없다고 장담하오. 한 번도!”

“글쎄요, 글쎄요.” 멜빌이 말했다. “다른 사정은 다 제쳐 두더라도, 아시다시피 글렌다워 양이 있습니다.”

“나는 그 아가씨를 해리한테 알맞은 아내로 여긴 적이 없소.”

“그러실 수도 있지요. 그래도—그 아가씨는 존재합니다.”

“존재하는 사람이야 많지.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다.

그 갈래의 이야기는 끝난 것으로 여기는 게 분명했다.

두 사람은 말없이 길을 갔다.

“내가 묻고 싶었던 건, 밀베인 씨——”

“멜빌입니다.”

“멜빌 씨, 당신이 이 일에 정확히 어디서 끼어드느냐는 거요.”

“저는 글렌다워 양의 친구입니다.”

“해리를 되찾고 싶어 하는 아가씨 말이지.”

“솔직히—그렇습니다.”

“그 아가씨는 해리한테 헌신적이지 않소?”

“약혼한 사이니 아마——”

“헌신적이어야 마땅하지—그렇소. 그럼 왜 해리를 위해서 놓아줘야 한다는 걸 모르오?”

“그게 그 친구를 위한 일이라고 보지 않는 겁니다. 저도 그렇고요.”

“그 여자한테 꼬리가 있다고 그러는 거지, 순 구식 편견이오. 웜팩 호텔의 늙다리들도 당신하고 생각이 똑같소.”

멜빌은 어깨를 으쓱했다.

“그러니까 당신은 글렌다워 양 때문에 해리를 윽박지르고 을러댈 셈이로군… 아무 소용 없을 거요.”

“그럼 부인께서는 어떻게 하실 건지 여쭤도 되겠습니까?”

“좋은 고모라면 늘 하는 일을 하겠소.”

“그게 뭡니까?”

“하고 싶은 대로 하게 두는 거요.”

“그 친구가 물에 빠져 죽고 싶어 한다면요?”

“이봐요, 밀베인 씨, 해리는 바보가 아니오.”

“그 여자가 인어라고 말씀드렸잖습니까.”

“열 번은 했소.”

두 사람 사이에 어색한 침묵이 내려앉았다.

포크스턴 승강기가 가까워졌다는 게 눈에 들어왔다.

“아무 소용 없을 거요.” 레이디 포인팅 맬로가 말했다.

멜빌의 배웅은 승강기 정거장에서 끝났다. 거기서 귀부인이 그를 돌아보았다.

“와 줘서 고맙소, 밀베인 씨.” 그녀가 말했다. “그리고 이 일에 대한 당신 생각을 들어서 아주 기쁘오. 묘한 일이긴 하지만, 우리는 분별 있는 사람들이길 바라오. 내 말을 잘 생각해 보시오. 해리의 친구로서. 당신은 해리의 친구가 맞소?”

“몇 해째 알고 지내는 사이입니다.”

“조만간 당신도 내 생각 쪽으로 돌아서리라 믿소. 그게 해리한테 가장 좋은 일이라는 건 뻔하니까.”

“글렌다워 양이 있습니다.”

“글렌다워 양이 여자다운 여자라면 해리를 위해 어떤 희생이든 치를 각오가 되어 있을 거요.”

그러고 두 사람은 헤어졌다.

그로부터 1분쯤 지나 멜빌은 어느새 승강기 정거장 맞은편 길가에 서서 올라가는 승강기 칸을 바라보고 있었다. 대담하게 장식한 보닛이 선명하게, 꼿꼿하게, 당당하게 위로 미끄러져 올라갔다. 건전한 상식을 완벽하게 구현한 모습이었다. 머릿속은 다시 뒤죽박죽으로 빠져들고 있었다. 레이디 포인팅 맬로의 견해가 지닌 기운에 얼떨떨해진 셈이었다. 절대적으로 옳은 사람이 아니고서야 누가 저토록 분명하고 단호할 수 있겠는가? 그렇다면 겨우 반시간 전만 해도 마음을 사로잡았던 그 온갖 불길한 예감의 억눌림, 탈출이라는 그 음산한 약속, “다른 꿈”이라는 그 속삭임은 다 어떻게 되는 것인가?

멜빌은 샌드게이트 쪽으로 다시 얼굴을 돌렸고, 마음속은 서로 싸우는 의심들의 극장이었다. 레이디 포인팅 맬로가 보는 대로, 분홍빛에 탄탄하고 맵시 있고 돈 많은, 그리고 사실 끔찍할 만큼 속된 무언가로서의 바다 아가씨가 아주 생생하게 보이는가 하면, 정원에서 자기에게 말을 걸던 아가씨의 모습, 그림자로 가득한 얼굴과 깊은 신비를 담은 눈, 그리고 주위의 온 세상을 막연하고 경이로우며 지금껏 전혀 짐작하지 못했던 것들 앞에 드리운 허술하고 얇은 휘장에 지나지 않게 만들던 그 속삭임도 그만큼 생생하게 떠올랐다.

채터리스는 난간에 기대어 있었다. 멜빌이 어깨에 손을 얹자 소스라치게 놀랐다. 두 사람은 어색하게 인사를 나누었다.

“실은,” 멜빌이 말했다. “내가—자네하고 얘기를 좀 해 달라는 부탁을 받았네.”

“미안해할 것 없네.” 채터리스가 말했다. “누구하고든 속 시원히 털어놓게 되어 반갑네.”

잠깐 침묵이 흘렀다.

두 사람은 나란히 서서 항구를 내려다보았다. 뒤에서는 저녁 악단이 멀리서 연주하고 있었고, 높다란 전등 아래로 조그맣고 거무스름한 산책객들이 오갔다. 내 생각에 채터리스는 처음에는 아주 침착하게 굴기로—세상 물정에 밝은 사람답게 굴기로 마음먹었던 것 같다.

“근사한 밤이군.” 채터리스가 말했다.

“멋진 밤일세.” 멜빌이 정해진 가락에 맞춰 주며 말했다.

멜빌은 여송연 끝을 커터로 딸깍 잘랐다. “자네가 내게서 듣고 싶어 할 말이 있었는데——”

“다 알고 있네.” 채터리스가 말했다. 멜빌 쪽으로 향한 어깨가 눈에 띄게 도드라졌다. “전부 알아.”

“그 아가씨를 만나서 얘기도 해 봤나?”

“여러 번.”

1분쯤 침묵이 흘렀던 것 같다.

“어떻게 할 셈인가?” 멜빌이 물었다.

채터리스는 대답하지 않았고 멜빌도 다시 묻지 않았다.

이윽고 채터리스가 돌아섰다. “걷세.” 그가 말했고, 두 사람은 나란히 서쪽으로 걸었다.

채터리스는 짤막한 연설을 했다. “모두에게 이런 폐를 끼쳐서 미안하네.” 미리 문장을 준비해 둔 듯한 태도였다. “내가 바보짓을 했다는 건 두말할 것도 없겠지. 정말 미안하게 생각하네. 대부분은 내 탓이야. 하지만 자네도 알다시피—겉으로 드러난 소동에 관한 한—우리의 입바른 친구 번팅 부인에게도 어느 정도 책임이 있네.”

“그런 것 같네.” 멜빌이 인정했다.

“알다시피 사람에겐 기분에 휩쓸릴 수밖에 없는 때가 있지. 그걸 여럿이 떠드는 자리로 끌어낸다고 나아지는 건 없네.”

“이미 엎질러진 물일세.”

“알다시피 애덜린은 아주 일찍부터—그 바다 아가씨가 와 있는 걸 반대했던 모양이야. 번팅 부인이 그 말을 눌러 버렸지. 나중에 말썽이 생기자 부인은 그걸 벌충하려고 애쓴 모양이고.”

“글렌다워 양이 반대했었다는 건 몰랐네.”

“반대했네. 애덜린은—앞을 내다봤던 것 같아.”

채터리스는 생각에 잠겼다. “물론 그렇다고 내가 조금이라도 변명이 되는 건 아닐세. 하지만 자네가 이 골칫거리에 끌려 들어온 데 대해서는 일종의 변명이 되겠지.”

그는 “바보 같은 골칫거리”니 “사사로운 일”이니 하는 말을 좀 더 흐릿하게 중얼거렸다.

어느새 두 사람은 악단 가까이, 이미 그 신봉자들이 차지한 영역의 언저리에 와 있었다. 경쾌한 가락이 귀를 파고들었다. 연주대 차양 아래는 환한 빛이 모이는 곳이었고, 악보대와 악기들이 되비친 광채를 뿜어냈으며, 그 등불 한가운데서 빛나는 붉은 지휘자가 유행가의 라타투탓, 라타투탓을 이끌고 있었다. 목소리들, 뚝뚝 끊긴 대화의 조각들이 우리의 두 이야기꾼에게 날아와 무례하게 그들의 생각에 섞여 들었다.

“난 그 작자하고는 상종 안 해, 그 일 있고 나서는.” 한 젊은 여자가 친구에게 말했다.

“여기서 빠져나가세.” 채터리스가 불쑥 말했다.

두 사람은 리스의 높은 산책로에서 벗어나 비탈을 내려가는 계단 머리로 갔다. 몇 걸음 만에, 그 위압적인 회반죽 건물 정면들도, 창이 즐비한 호텔들도, 높은 기둥 위의 전등도, 연주대와 휴일을 맞은 잡다한 영국 대중도 마치 처음부터 없었던 것 같아졌다. 군중의 바로 발밑에 있는 그 캄캄한 고요야말로 포크스턴이 자아내는 가장 멋진 효과 가운데 하나다. 이제는 악단 소리조차 들리지 않았고, 언덕 마루 너머로 음악의 아득한 기미만이 스며 내려올 뿐이었다. 검은 나무들이 선 비탈이 두 사람 발아래에서 저 밑 파도까지 내리닫이로 떨어졌고, 먼바다에는 많은 배의 불빛이 떠 있었다. 서쪽 멀리에는 하이스의 불빛들이 반딧불이 떼처럼 걸려 있었다. 두 사람은 어스름 속 빈 벤치에 앉았다. 한동안 둘 다 말이 없었다. 멜빌이 보기에 채터리스는 방어하는 태세였다. 채터리스는 생각에 잠긴 듯 나직이 중얼거렸다. “난 그 작자하고는 상종 안 해, 그 일 있고 나서는.”

“어느 기준으로 봐도,” 그가 소리 내어 말했다. “내가 갈팡질팡하고 나약하고 잘못했다는 건 인정하겠네. 아주 그랬지. 이런 일에는 정해진 분명한 길이 있네. 망설이는 것, 두 가지 관점을 갖는 것은 바르게 생각하는 모든 사람에게 비난받는 일이지… 그래도—두 가지 관점이 있기는 하단 말일세… 샌드게이트에서 올라오는 길인가?”

“그렇네.”

“글렌다워 양을 만났나?”

“만났네.”

“얘기도 했나?… 아마— 자네는 애덜린을 어떻게 생각하나?”

멜빌이 대답을 망설이는 동안 채터리스의 여송연 끝이 기대에 찬 듯 환하게 타올라, 멜빌의 얼굴에 생각에 잠겨 머문 눈을 비추었다.

“나는 그 아가씨를 한 번도—” 멜빌은 좀 더 외교적인 말을 찾았다. “전에는 그 아가씨가 딱히 매력적이라고 느낀 적이 없었네. 알다시피 잘생기긴 했지만—마음을 끄는 데는 없었지. 그런데 이번에는 … 꽤 훌륭해 보이더군.”

“그렇지.” 채터리스가 말했다. “그렇다네.”

채터리스는 몸을 앞으로 기울이고 여송연 끝에서 있지도 않은 재를 털어 내기 시작했다.

“애덜린은 정말 훌륭하네.” 그가 인정했다. “자네는—이제 겨우 짐작하기 시작한 걸세. 이 사람아, 자네는 그 아가씨를 모르네. 그 아가씨는—자네 취향과는—좀 다르지. 장담하지만 애덜린은 내가 만난 사람 가운데 가장 곧고 가장 깨끗하고 가장 맑은 사람일세. 그렇게 굳게 믿고, 그렇게 꾸밈없이 옳은 일을 하고, 일종의 여왕다운 자애, 일종의 온전한 자애가 있어서——”

그는 말을 끝맺지 않았다. 끝맺지 않은 채로 제 생각을 다 표현했다는 듯이.

“글렌다워 양은 자네가 돌아오기를 바라네.” 멜빌이 대놓고 말했다.

“알아.” 채터리스는 그렇게 말하고 그 유령 같은 재를 또 털었다. “그렇게 편지에 썼더군… 바로 그 점에서 애덜린의 완벽한 훌륭함이 드러나는 걸세. 여자 티 내는 여자들처럼 이리저리 피하고 수작을 부리지 않거든. 꽥 소리를 지르며 ‘당신은 나를 모욕했으니 이제 모든 게 끝이에요’ 하지도 않고, 꽥 소리를 지르며 ‘제발 나한테 돌아와요!’ 하지도 않네. ‘그 일 있고 나서는 그 작자하고 상종 안 해’ 하고 말하지도 않지. 애덜린은 편지를 쓰네—곧게. 멜빌, 나는 이 일이 불거지기 전까지는 애덜린을 반도 몰랐던 것 같네. 이제야 드러나는 거야… 그 전에는, 자네 말대로—나도 잘 알고 있네, 처음부터 알고 있었지—좀 너무—통계적이었어.”

그는 생각에 잠겼고, 여송연 불빛이 사그라지더니 이윽고 아주 꺼져 버렸다.

“돌아갈 건가?”

“그럼! 돌아가고말고.”

멜빌이 살짝 몸을 움직였고, 그러고는 두 사람 다 한동안 뻣뻣하게 가만히 앉아 있었다. 그러다 느닷없이 채터리스가 꺼진 여송연을 내던졌다. 그 어렴풋한 몸짓과 함께 다른 많은 것들도 내던지는 듯했다. “물론,” 그가 말했다. “나는 돌아갈 걸세.

“이런 말썽이, 이런 헤어짐이 애초에 생긴 건 내 탓이 아닐세.” 그가 우겼다. “내가 기분에 휩쓸리고 딴생각에 빠져 있었던 건 아네—머릿속에 이런저런 게 들어와 있었지. 하지만 누가 날 가만 내버려 두었더라면…

“나는 이런 처지로 떠밀린 걸세.” 그가 요약했다.

“알아 두게.” 멜빌이 말했다. “—지금으로서는 사정이 막연하고 괴롭다고 생각하지만—나는 누구에게도—책임을 돌리지 않네.”

“자네는 마음이 열려 있지.” 채터리스가 말했다. “그게 딱 자네 방식이야. 이 모든 소란과 불편이 자네를 얼마나 괴롭히는지도 짐작이 가네. 그렇게 마음을 열어 두고 나를 완전한 추방자로, 세상의 질서를 어지럽히는 방종한 자로 여기지 않다니 자네는 정말 고마운 사람일세.”

“괴로운 사정이긴 하지.” 멜빌이 말했다. “하지만 자네를 잡아당기는 힘들을—어쩌면 자네가 생각하는 것보다 내가 더 잘 이해하는지도 모르네.”

“아주 단순한 힘들이겠지.”

“아주 단순하지.”

“그런데도——?”

“그런데?”

채터리스는 위험한 화제 앞에서 머뭇거리는 듯했다. “다른 쪽 말일세.” 그가 말했다.

멜빌은 잠자코 그에게 계속하라고 일렀다.

채터리스는 준비해 둔 태도를 내던지고 뛰어들었다. “그게 뭔가? 그게 그렇게 단순한 일이 맞다면, 왜—그 존재가—그런 식으로 내 삶에 들어온단 말인가? 그 여자에게, 아니면 나에게 뭐가 있기에 나를 이렇게까지 엇나가게 끌어당겼을까? 그 여자가 그랬네, 알다시피. 이렇게 우리 모두 뒤죽박죽이 되어 버렸어! 문제는 처지가 아니라 마음속 갈등일세. 나는 왜 이리저리 끌려다니는가? 그 여자가 내 상상 속에 들어와 버렸네. 어떻게? 도무지 모르겠어.”

“그 아가씨는 아름답지.” 멜빌이 생각에 잠겨 말했다.

“아름답긴 하지. 하지만 글렌다워 양도 그렇네.”

“아주 아름답지. 나도 눈이 먼 건 아닐세, 채터리스. 그 아가씨는 다른 식으로 아름다운 거야.”

“그래, 하지만 그건 효과에 붙인 이름일 뿐일세. 그 여자는 왜 그렇게 아름다운가?”

멜빌은 어깨를 으쓱했다.

“모두에게 아름다운 건 아니야.”

“무슨 뜻인가?”

“번팅은 태연하잖나.”

“아—그 사람이야——!”

“그리고 다른 사람들도 그걸—내가 보는 것처럼은 보지 못하는 것 같네.”

“아름다움이라곤 도무지 보지 못하는 사람들도 있는 것 같더군, 우리가 보는 식으로는 말일세. 감정을 싣고서 말이야.”

“우리는 왜 보는가?”

“우리가 보는 눈이—더 섬세하니까.”

“그런가? 그게 더 섬세한 건가? 보면 치명적인 곳에서 아름다움을 보는 게 왜 더 섬세하단 말인가? 왜? 세상일에 아무 이치도 없다고 믿을 게 아니라면, 대체 왜 이—불가능한 것이 누구에게든 아름다워야 하나? 이치의 문제로 따져 보게, 멜빌. 왜 그 여자의 미소가 나한테 그토록 달콤해야 하고, 왜 그 여자의 목소리가 나를 뒤흔들어야 하나! 왜 그 여자고 애덜린은 아닌가? 애덜린도 곧은 눈, 맑은 눈, 고운 눈을 가졌는데, 차이라고 해 봐야 뭔가? 눈꺼풀이 한없이 조금 더 휜 것, 속눈썹이 한없이 조금 다른 것—그런데 그게 모든 걸 박살 내 버리네—이런 식으로. 누가 그 차이를 잴 수 있겠나, 그 여자의 목소리에 내가 헤엄치듯 잠기게 만드는 그 성질을 누가 말할 수 있겠나… 차이라고? 결국 그건 눈에 보이는 것, 물질적인 것일세! 내 눈 속에 있는 거야. 맙소사!” 그는 느닷없이 웃었다. “헬름홀츠 영감이 공명기를 줄줄이 늘어놓고 그걸 재 보려고 애쓰는 모습이나, 스펜서가 진화와 환경에 비추어 그걸 설명해 치우는 모습을 상상해 보게!”

“그런 건 잴 수가 없네.” 멜빌이 말했다.

“효과로 잰다면야 잴 수 있지.” 채터리스가 말했다. “아무튼 그런 것들이 왜 우리를 사로잡는가? 지금 내가 벗어나지 못하는 질문이 그걸세.”

사촌은 틀림없이 바지 주머니에 두 손을 깊이 찔러 넣은 채 생각에 잠겼을 것이다. “그건 환상일세.” 그가 말했다. “일종의 마법이지. 결국 똑바로 보게. 그 여자가 뭔가? 그 여자가 자네한테 무엇을 줄 수 있나? 막연한 무언가를 약속할 뿐이지… 그 여자는 올가미고 속임수일세. 죽음의 아름다운 가면이야.”

“그래.” 채터리스가 말했다. “알아.”

그러고 다시 말했다. “알아.

“그 점에 관해서는 내가 더 배울 게 없네.” 그가 말했다. “하지만 왜—왜 죽음의 가면이 아름다워야 하나? 결국— 우리는 착실하고 딱딱한 추론으로 의무를 얻어 내지. 왜 이성과 정의가 모든 걸 차지해야 하나? 어쩌면 결국 우리의 이성을 넘어서는 것들이 있는지도, 어쩌면 결국 욕망에도 우리에게 요구할 권리가 있는지도 모르지 않나?”

채터리스가 묻듯이 말을 멈추자 멜빌은 심오해졌다. “내 생각에,” 마침내 사촌이 말했다. “욕망에는 우리에게 요구할 권리가 있네. 적어도 아름다움에는——

“내 말은,” 멜빌이 설명했다. “우리는 인간이라는 걸세. 우리는 제 몸에서 정신이 자라나는 물질이지. 우리는 아래로는 물질이라는 아름다운 이상한 나라에 닿아 있고, 위로는 무언가에—” 비유가 영 마음에 들지 않아 말이 끊겼다. “아무튼 다른 방향으로 말일세.” 그는 힘없이 다시 시도했다. 그러고는 제 뜻과는 좀 다른 것에 덥석 달려들었다. “인간은 일종의 중간 지점이야—타협을 해야 하네.”

“자네처럼?”

“글쎄. 그래. 나는 균형을 잡으려고 애쓰지.”

“오래된 판화 몇 점—좋은 것들이겠지—가구와 꽃에 약간의 사치, 형편이 닿는 몇 가지 물건. 예술—적당히, 그리고 좀 더 기분 좋은 종류의 친절한 행동 몇 가지, 진리에 대한 어느 정도의 존중. 의무—그것도 적당히. 안 그런가? 나는 바로 그 고른 균형을 꾸려 내지 못하네. 이 나날의 삶이라는 오트밀 앞에 앉아서 아름다움을 탄 물 한 모금으로 절제 있게 넘기지를 못해. 예술이라니!… 나는 게걸스러운가 보네. 문명 단계에—적응하지 못한 자 가운데 하나야. 나는 한 번, 두 번, 더없이 온당하고 안전하고 합리적인 것들 앞에 앉아 보았네… 그건 내 방식이 아니야.”

그는 되풀이했다. “그건 내 방식이 아니야.”

멜빌은 그 말에 아무 대꾸도 하지 않았던 것 같다. 자기 생활 방식이 도마에 오르자 당장의 화제에서 마음이 흩어졌다. 자기중심적인 비교에 빠져 있었다. 틀림없이 우리 대부분이 그런 경우에 그랬을 것처럼 “자네는 내 입장을 잘 모르는 것 같군” 하고 말하기 직전이었을 것이다.

“하지만 결국 이런 식으로 얘기해서 무슨 소용인가?” 채터리스가 불쑥 외쳤다. “나는 이런 더 넓은 문제들을 끌어들여서 이 일 전체를 그럴듯하게 치켜세우려는 것뿐일세. 정당화하지 않으려 했는데 정당화를 하고 있어. 나는 애덜린과의 삶과 바다에서 온 이 여자 사이에서 골라야 하네.”

“죽음인 여자 말이지.”

“그 여자가 죽음인지 내가 어떻게 아나?”

“하지만 이미 선택했다고 하지 않았나!”

“했지.”

채터리스는 기억을 더듬는 듯했다.

“했네.” 그가 확인했다. “말했잖나. 내일 글렌다워 양을 만나러 돌아갈 걸세.

“그래.” 그는 미리 준비해서 말까지 다듬어 둔 결심이었던 듯한—대화가 거기서 흘러 벗어나 버린 어떤 결심의—나머지 부분을 더 떠올렸다. “내 삶에 필요한 건 규율일세. 끈기 있게 버티는 습관, 곁가지 문제와 헤매는 생각을 무시하는 습관. 규율!”

“그리고 일이지.”

“일이라고 해도 좋네. 같은 거니까. 지금까지 문제는 내가 일을 충분히 열심히 하지 않았다는 걸세. 길가의 여자에게 말을 걸려고 멈춰 섰던 거지. 타협을 가지고 얼버무리다가 다른 것에 붙잡힌 거야… 그걸 단념해야 하네, 그뿐일세.”

“자네 일이 하찮은 게 아니잖나.”

“그럼! 아니고말고. 그건—고된 일이지. 먼지투성이인 순간들도 있고. 가파를 뿐 아니라 진창인 오르막도 있고——”

“세상은 지도자를 원하네. 세상은 자네 계급의 사람에게 많은 걸 주지. 여가. 명예. 훈련과 드높은 전통——”

“그리고 무언가를 돌려받기를 기대하지. 알아. 내가 잘못했네—아무튼 잘못해 왔어. 이 꿈이 나를 놀랍도록 사로잡았네. 그리고 나는 그걸 단념해야 해. 결국 꿈 하나를 단념하는 건—그리 대단한 일이 아닐세. 살기로 마음먹는 것일 뿐이지. 세상에는 사내들이 해야 할 큰일들이 있네.”

멜빌은 공들인 기발한 비유를 하나 내놓았다. “바다에서 떠오르는 비너스가 없다면,” 그가 말했다. “미카엘과 그의 칼이 있지.”

“갑옷 입은 엄한 천사라! 하지만 미카엘에게는 베어 넘길 제 욕망이 아니라 손에 잡히는 멀쩡한 용이 있었지. 그리고 요즘 우리 방식이란 어떻게든 용하고 거래를 하고, 무슨 수를 써서든 최저 임금을 올리고 노동 계급에게 더 나은 주택을 마련해 주는 걸세.”

멜빌은 그게 자기 제안을 공정하게 다룬 거라고는 생각하지 않는다.

“아니,” 채터리스가 말했다. “선택에는 의심이 없네. 나는—인류의 대열에 끼어들 걸세. 삶의 의미인 미래를 위한 그 거대한 싸움에서 대열 속 내 자리를 차지할 거야. 나는 도덕의 찬물 목욕이 필요하고, 그걸 할 작정일세. 꿈과 욕망에 이렇게 느슨하게 노닥거리는 짓은 끝내야 해. 하루의 시간표를 짜고 삶에 규칙을 세우고, 내 명예를 논쟁에 얽어매고, 사내라면 마땅히 그래야 하듯 봉사에 몸을 바칠 걸세. 깨끗한 손으로 하는 일, 분투, 그리고 성취.”

“그리고 알다시피 글렌다워 양이 있지.”

“그렇고말고!” 채터리스가 희미하게 진실하지 않은 기색을 띠며 말했다. “키 크고 눈이 곧고 유능하지. 맙소사! 바다에서 떠오르는 비너스가 없다면, 적어도 팔라스 아테나는 있을 걸세. 화해를 이루어 주는 건 그 아가씨야.”

그러고 나서 채터리스는 이렇게 말했다. “알다시피 그렇게 나쁘지는 않을 걸세.”

멜빌의 말로는 그 말에 조바심이 나서 움찔하려는 것을 참았다고 한다.

그러자 채터리스가, 멜빌의 말로는, 일종의 연설을 터뜨렸다. “심리는 끝났네.” 그가 말했다. “판결은 내려졌어. 나는 나일 뿐일세. 모든 걸 겪었고 다 따져 보았네. 나는 사내고 사내의 길을 가야 하네. 저기 욕망이 있네, 세상의 빛이자 길잡이, 곶 위에서 활활 타오르는 봉화가. 타게 두게! 타게 두라고! 길은 그 곁으로, 그 옆으로 지나가네—그리고 그걸 지나쳐 가지… 나는 선택했네. 나는 사내가 되어야 하고, 사내로 살고 사내로 죽어야 하고, 내 계급과 시대의 짐을 져야 하네. 그렇게 된 걸세! 나는 꿈을 꾸었지만, 보다시피 이성을 놓지 않고 있네. 여기서, 불꽃이 타오르는 가운데, 나는 그걸 단념하네. 나는 선택하네… 단념! 언제나—단념! 우리 모두에게 삶이란 그런 걸세. 우리는 욕망을 가지지만 오직 거부하기 위해서고, 감각을 가지지만 모두 굶겨야 하네. 우리는 우리 자신의 일부로서만 살 수 있어. 왜 나만 예외여야 하나. 나에게 그 여자는 악일세. 나에게 그 여자는 죽음이야… 다만 나는 왜 그 얼굴을 보았을까? 왜 그 목소리를 들었을까?…”

두 사람은 그늘에서 나와 기다랗게 비탈진 길을 올라갔고, 이윽고 샌드게이트가 조그만 불빛 한 줄로 발아래에 보였다. 곧 언덕 마루로 나와 (악단은 저 멀리 뒤에서 아득하고 달콤하게 흐릿해진 소리로 연주하고 있었다) 끝에 있는 절벽 쪽으로 함께 걸었다. 두 사람은 잠시 말없이 서서 아래를 내려다보았다. 멜빌은 길동무의 생각을 짐작해 보았다.

“오늘 밤 내려가지 그러나?” 멜빌이 물었다.

“이런 밤에!” 채터리스가 갑자기 돌아서서 달빛과 바다를 바라보았다. 한동안 꼼짝 않고 서 있는 그의 얼굴에, 그 차가운 흰 광채가 있지도 않은 힘과 결단의 빛을 드리웠다. “아니.” 마침내 그가 말했는데, 그 말은 거의 한숨이었다.

“저 아래 있는 아가씨한테 내려가게. 이 일을 끝내. 그 아가씨는 거기서 자네 생각을 하고 있을 걸세——”

“아니.” 채터리스가 말했다. “아니야.”

“아직 열 시도 안 됐네.” 멜빌이 다시 권했다.

채터리스는 생각했다. “아니.” 그가 대답했다. “오늘 밤은 아니야. 내일, 평범한 날의 빛 속에서.

“나는 남서풍이 부는,” 그가 말했다. “착실하고 잿빛이고 정직한 날이 필요하네… 이렇게 고요하고 부드러운 밤이라니! 오늘 밤에 내가 그런 일을 할 수 있으리라고 어떻게 기대하나?”

그러고는 되뇌기에 흡족한 낱말을 찾아낸 듯이 중얼거렸다. “단념.”

“맙소사!” 그가 더없이 놀랍게 말을 바꾸었다. “그래도 이건 요정 나라에서 나온 밤이로군! 저 아래 창문들의 불빛을 보고, 그다음엔 위를—이 거대한 푸른 하늘을 올려다보게. 그리고 저기, 달빛에 기절이라도 할 듯이—별 하나가 빛나고 있네.”



제8장. 달빛의 승리

그 뒤에 정확히 무슨 일이 일어났는지는 캐내기가 더없이 불가능한 일이었다. 나는 멜빌이 기억하는 오간 말을 모두 옮겼고, 그것들을 하나의 대화로 이어 붙인 다음 사촌이 나중에 떠올린 생각들로 확인했으며, 마지막으로 전체를 사촌에게 읽어 주었다. 물론 한 마디 한 마디 그대로 옮긴 것은 아니지만, 그의 말로는 두 사람이 나눈 이야기의 방식을 충실히 따랐고, 요지도 그랬으며, 그런 종류의 말들이 오갔다고 한다. 그리고 채터리스와 헤어질 때 멜빌은 최종적이고 결정적인 말이 나왔다고 굳게 믿었다. 그런데 그러고 나서, 이 해결과는 따로, 그 바깥에, 행동할 수 있는 손에 잡히는 실재, 곧 바다 아가씨가 아직 남아 있다는 생각이 머리에 떠올랐다고 한다. 아가씨는 어떻게 할 것인가? 그 생각에 멜빌은 다시 곤혹의 그물 속으로 곤두박질쳤다. 그 생각에 이끌려 결론 없는 물음에 사로잡힌 채 러미지 호텔 앞을 다시 지나갔다.

두 사람은 메트로폴 호텔로 돌아가 커다란 출입구의 환한 불빛 바깥에서 굳게 악수를 나누고 헤어졌다. 멜빌이 짐작하기로는 채터리스가 곧장 안으로 들어갔지만, 확실하지는 않다고 한다. 내가 알기로 멜빌에게는 따로 혼자 생각해 볼 일이 있었으니, 나는 그가 깊은 생각에 잠겨 걸어가는 모습을 그려 본다. 그 뒤에, 바다 아가씨는 단념 따위로 없어지는 존재가 아니라는 사실이 머리에 떠올랐고, 앞서 말했듯이 그는 리스를 따라 되짚어 갔다. 결론 없는 그의 물음이 기껏 끌어낸 것이라고는, 러미지 가족 전용 호텔이 같은 급의 여느 호텔과 기막히게 닮았다는 사실뿐이었다. 그 창문들은 아무 비밀도 말해 주지 않는다. 그리고 거기서 멜빌의 이야기는 끝난다.

그와 함께 사정을 자세히 담은 나의 기록도 어쩔 수 없이 끝이 난다. 물론 출처들이 있고 언뜻 엿본 장면들이 있다. 파커는 안타깝게도 입을 열기를 거절한다—앞서 설명했듯이. 이 출처들 가운데 으뜸은 첫째로 채터리스가 부리던 시종 구치이고, 둘째로 러미지 가족 전용 호텔의 현관 짐꾼이다.

시종의 증언은 정확하지만 요점과 상관없어 보이는 구석이 있다. 그의 증언에 따르면 열한 시 십오 분에 그날 밤 더 할 일이 있는지 채터리스에게 물으러 올라갔더니, 채터리스는 열린 창 앞 안락의자에 앉아 두 손에 턱을 괴고 아무것도 아닌 것을 응시하고 있었다고 한다—쇼펜하우어가 그 절정의 대목에서 말하듯이, 그것이야말로 인간 삶의 전부다.

“더 할 일?” 채터리스가 말했다.

“예, 나리.” 시종이 말했다.

“없다.” 채터리스가 말했다. “아무것도 없어.” 시종은 그 대답이 아주 만족스러웠으므로 밤 인사를 하고 물러갔다.

아마 채터리스는 꽤 오랫동안—반시간이나 어쩌면 그 이상—그 자세로 있었을 것이다. 기분은 서서히 달라졌던 모양이다. 어느 분명한 순간에, 무기력한 명상이 기묘한 활기에, 자기의 모든 결심과 단념에 맞서는 일종의 발작적인 반동에 자리를 내주었을 것이다. 그 첫 행동은 내가 보기에 우스꽝스럽다—그리고 우스꽝스러울 만큼 애처롭다. 채터리스는 옷방으로 들어갔는데, 시종의 말로는 아침에 보니 “나리 옷가지가 무슨 표라도 잃어버린 양 여기저기 내팽개쳐져 있었”다고 한다. 아름다움과 꿈을 숭배하는 이 가엾은 사내가 면도를 한 것이다! 면도를 하고 씻고 머리를 빗었는데, 시종의 증언으로는 빗 하나가 침대 뒤로 “내팽개쳐져” 있었다. 이렇게 빗을 내던진 것조차, 내가 보기에는, 몸단장에 쏠린 가엾은 인간적인 관심을 누그러뜨리는 데 거의, 아니 전혀 도움이 되지 않았다. 자기에게 아주 잘 어울리던 회색 플란넬 옷을 벗고, 그보다 더할 나위 없이 잘 어울리는 흰 플란넬 옷으로 갈아입었다. 여학생이라면 그렇게 말했을 텐데, 일부러 공들여 제 모습을 아주 “예쁘게” 꾸몄음이 틀림없다.

그리고 이런 행동으로 그 거창한 “단념”의 마무리를 장식하고 나서, 그는 곧장 러미지 가족 전용 호텔로 가서 바다 아가씨를 만나게 해 달라고 요구한 모양이다.

아가씨는 이미 잠자리에 들었다.

이 말은 파커에게서 나와 현관 짐꾼의 입을 통해 싸늘하게 전해졌다.

채터리스는 현관 짐꾼에게 욕을 퍼부었다. “내가 왔다고 전해라.” 그가 말했다.

“잠자리에 드셨습니다.” 현관 짐꾼이 직무상의 엄격함으로 말했다.

“내가 왔다고 전하겠느냐?” 채터리스가 갑자기 창백해져서 말했다.

“성함이 어떻게 되십니까, 나리?” 현관 짐꾼이 말했다. 그의 설명으로는 “난리법석을 막으려고” 그랬다고 한다.

“채터리스. 지금 당장 만나야겠다고 전해라. 알아들었느냐, 지금?”

현관 짐꾼은 파커에게 갔다가 중간쯤 되돌아왔다. 그는 제발 자기가 현관 짐꾼이 아니었으면 하고 바랐다. 지배인은 외출하고 없었다—한산한 시각이었다. 파커에게 한 번 더 부딪혀 보기로 하고 목소리를 높였다.

바다 아가씨가 안쪽 방에서 파커를 불렀다. 긴장된 사이가 흘렀다.

내가 알기로 바다 아가씨는 헐렁한 겉옷을 걸쳤고, 충직한 파커가 아가씨를 안아서든 넉넉히 부축해서든 침실에서 작은 거실의 소파로 옮겼다. 그동안 현관 짐꾼은 층계에서 서성이며 지배인이 와 주기를 빌었고—그 기도는 응답받지 못했다—채터리스는 아래에서 씩씩거렸다. 그러고 나서 우리는 바다 아가씨를 언뜻 엿보게 된다.

“그 하녀가 문을 여는데 문틈으로 딱 보였습죠.” 짐꾼이 말했다. “두 손을 짚고 몸을 일으켜서 이렇게 문 쪽으로 돌아앉아 계셨습니다. 꼭 이런 얼굴로요——”

그러더니 코가 짧고 윗입술이 길고 그 밖에도 이런저런 아일랜드 사람 같은 얼굴에, 치과에도 발을 끊은 이 현관 짐꾼은 갑자기 얼굴을 앞으로 쑥 내밀고 눈을 아주 휘둥그레 뜨더니 천천히 입을 굽혀 굳은 미소를 지었고, 나한테 효과가 다 전해졌다고 판단할 때까지 그대로 있었다.

파커가 조금 상기된 얼굴로, 그러나 모든 것을 단호하게 평범한 수준으로 눌러 놓으며 불쑥 짐꾼 앞에 나타났다. 워터스 양께서 채터리스 씨를 몇 분 만나실 수 있다고 했다. 파커는 “워터스 양”이라는 말에 힘을 주었다. 여신의 반란하는 기세가 거셀수록 더 힘을 주었고, 항의하듯 힘을 주었다. 그리고 채터리스는 창백하고 결연한 얼굴로, 기대에 차 미소 짓고 있는 그 존재에게로 올라갔다. 두 사람의 만남을 지켜본 사람은 파커뿐이었다—파커가 그것만큼은 보지 않고 배길 수 없었을 게 분명하지만, 파커는 말이 없다—파커는 루비를 준대도 깨지지 않을 침묵을 지키고 있다.

내가 아는 것은 짐꾼에게서 들은 이만큼이 전부다.

“아가씨가 위에 계시고 만나 주시겠다고 말씀드리니까,” 그가 말한다. “그 나리가 뛰어 올라가는 꼴이 어처구니가 없었습죠. 여긴 가족 전용 호텔이란 말입니다. 물론 여기서도 가끔 별꼴을 다 보긴 합죠만——

“지배인한테 알리려고 해도 찾을 수가 있어야죠.” 현관 짐꾼이 말했다. “그리고 제가 무슨 권한이 있다고요?

“한동안은 문을 열어 놓고 이야기를 하더니, 그다음엔 문이 닫혔습니다. 틀림없이 그 하녀가 닫은 겁죠.”

나는 천박한 질문을 하나 던졌다.

“한 마디도 못 알아들었습니다.” 현관 짐꾼이 말했다. “대번에—속닥속닥하는 소리로 뚝 떨어지던걸요.”

그리고 그 뒤에—

한 시를 십 분도 채 안 남겨 둔 무렵, 파커가 이 세상 어떤 사람도 흉내 내지 못할 만큼의 점잖음을 그 요청에 실어서 내려와 요구한 것은—생각할 수 있는 모든 것 가운데 하필—바퀴 의자였다!

“가져다 드렸습죠.” 현관 짐꾼이 흉내 낼 수 없는 심오함을 담아 말했다.

그러고는 그 말의 무게를 내가 충분히 실감하도록 뜸을 들이더니 말했다. “그런데 그걸 쓰지도 않더라고요!”

“안 썼다고?”

“안 썼습니다! 그 나리가 아가씨를 품에 안고 내려왔습죠.”

“그리고 밖으로?”

“그리고 밖으로요!”

짐꾼이 바다 아가씨를 묘사하는 대목은 따라가기가 어려웠다. 아가씨는 겉옷을 걸치고 있었던 모양이고, “조각상 같았다”고 했다—그게 무슨 뜻이었든 간에. 무표정했다는 뜻이 아닌 건 분명하다. “다만,” 짐꾼이 말했다. “살아 있었습죠. 한쪽 팔은 맨살이었던 게 확실하고, 머리는 풀어 내려서 금빛 머리채가 출렁출렁했습니다.

“그 나리는, 있잖습니까, 단단히 마음을 다잡은 사람 같은 얼굴이었습죠.

“아가씨는 한 손으로 그 나리 머리를 붙잡고 있었습니다—예, 머리를요, 손가락을 머리카락 속에 푹 찔러 넣고…

“그러다 제 얼굴을 보더니 고개를 뒤로 젖히고 저를 보고 웃더란 말입니다.

“꼭 ‘이 사람 잡았지!’ 하는 것처럼요.

“저를 보고 웃었습죠, 예. 웃음이 넘쳐흘러서요.”

나는 잠시 서서 이 기막힌 광경을 그려 보았다. 그러다 질문 하나가 떠올랐다.

“그 사람도 웃던가?” 내가 물었다.

“아이고 나리, 웃다니요? 천만에요!”

확실한 이야기는 러미지 가족 전용 호텔 바깥의 따스한 불빛 속에서 끝난다. 하얗고 텅 빈 채 펼쳐진 리스의 환한 적막이 눈에 보인다—한밤중을 넘긴 바닷가 거리만이 그렇게 버려질 수 있듯이 인적이 끊긴 채, 전등이란 전등은 모조리 환히 켜져 있다. 그리고 절벽이 아래 벼랑길과 바다로 떨어지는 가장자리의 검은 선. 그 너머에는 달빛 비치는 영국 해협과 끝없이 오가는 배들. 줄지어 늘어선 창백한 흰 건물 정면들 가운데 하나인 호텔 앞에는 현관 짐꾼의 이 조그맣고 검은 형체가 서서, 바다 아가씨와 채터리스를 함께 삼켜 버린 밤의 따스하고 빛나는 신비를 멍하니 바라보고 있다. 그리고 그 그림 속에 살아 있는 것은 그뿐이다.

리스의 마루에는 작은 쉼터가 하나 있어서, 겨울철이면 거기서 현악단이 연주한다. 그 바로 곁에는 아래쪽 길로 가파르게 내려가는 계단이 있다. 두 사람이 함께, 우리의 이 삶에서 벗어나 알 수 없고 헤아릴 수 없는 것들을 향해 서둘러 내려간 것은 틀림없이 이 계단이었을 것이다. 나에게는 두 사람이 그렇게 보이고, 채터리스가 웃을 기분은 아니었다 해도 이제 그 얼굴에 의심이나 체념은 분명 없었을 것이다. 이제야말로 그는 틀림없이 자기 자신을 찾았고, 적어도 한동안은 자신에게 확신이 있었으며, 몇 걸음 성큼성큼 곧장 죽음으로 이어진다 해도 적어도 그것이 비참일 수는 없다.

두 사람은 키 크고 희고 눈부시게, 서로 얽혀서, 채터리스는 두 팔로 아가씨를 감싸고 그 흰 어깨에 이마를 대고 아가씨의 머리칼은 그의 얼굴을 에워싼 채, 부드러운 달빛 속으로 내려갔다. 그리고 아가씨는, 내 짐작에, 그의 위에서 미소 짓고 그를 어루만지며 속삭였을 것이다. 한순간 두 사람은 계단 중간쯤에 있는 등불의 따스한 빛 아래서 환히 빛났을 테고, 그러고는 그림자가 두 사람을 감쌌을 것이다. 채터리스는 아가씨를 안고 길을 건너, 나무 그림자가 레이스처럼 수놓은 달빛 속을 지나, 벼랑 아래의 관목과 덤불을 헤치고, 그늘 하나 없이 달빛이 쏟아지는 바닷가로 나갔을 것이다. 그 마지막 내리막을 보고, 그가 인광 속으로 걸어 들어가기 전에 한순간 뒤를 돌아보았는지, 잠시 아가씨와 함께 헤엄치다가 이윽고 더는 헤엄치지 않게 되어 이 사람들의 잿빛 세상에서 누구의 눈에도 다시는 띄지 않게 되었는지 말해 줄 사람은 아무도 없었다.

그는 뒤를 돌아보았을까? 머리 위에는 하늘이, 사방에는 물이 있고 그 모두가 달빛으로 따스하게 차오르고 빛나는 별들이 박힌 가운데, 사내와 그를 데리러 온 바다의 여신은 잠시 함께 헤엄쳤다. 알 수 없는 곳을 향해 함께 헤엄쳐 가는 그때는 진실을 생각할 때도, 뒤에 두고 온 정직한 의무를 생각할 때도 아니었다. 그리고 끝에 대해서는 나는 짐작하고 꿈꿀 수밖에 없다. 마지막 순간 그에게 갑작스러운 공포가, 한없는 과오를 불현듯 깨닫는 마음이 덮쳐 와서, 그는 부글거리는 뉘우침이 되어 빠르고 끔찍하게 그 알 수 없는 심연으로 끌려 내려갔을까? 아니면 여신은 마지막까지 다정하고 경이로웠고, 두 팔로 그를 감싸 안고 끌어 내렸을까, 부드러운 물이 그의 위로 닫혀 죽음의 온화한 황홀이 될 때까지, 아래로, 아래로?

이런 일들은 우리가 엿보거나 따라갈 수 없고, 부드럽게 숨 쉬는 물의 가장자리에서 채터리스의 이야기는 끝나야 한다. 그 끝에 붙이는 장식 그림으로는, 동트기 전 꼭두새벽에 바다 아가씨가 걸치고 있던 겉옷을 밀물이 막 덮치려는 순간에 발견한 그 순경을 놓아두자. 그것은 천한 사람들이 이따금 내버리는 종류의 옷이 아니었다—부드럽고 값비싼 겉옷이었다. 겉옷을 증거물로 팔에 걸치고 손에는 초롱을 든 채, 어리둥절하고 미심쩍어하며 먼저 하얀 모래밭과 뒤편의 검은 덤불을 살피고는 이어 바다를 내다보는 그의 모습이 눈에 보이는 듯하다. 그것은 더없이 편안하고 탐낼 만한 물건을 까닭 모르게 내버린 일이었다.

“사람들이 무슨 짓을 한 거지?” 평범하고 다 들여다보이는 세상의 이 순박한 시민이 이렇게 묻는 모습이 그려진다. “이런 건 대체 무슨 뜻일까?

“이렇게 좋은 겉옷을 내버리다니…!”

남쪽 하늘 전체에는 행성 하나와 지는 달밖에 없었고, 그의 발치에서부터 흔들리는 빛의 길이 시작되어 저 앞 하늘의 가장 먼 캄캄한 가장자리까지 뻗어 올라갔을 것이다. 그 영광의 동쪽과 서쪽 어둠은 이따금 순간적인 인광의 번득임으로 밝혀졌을 것이고, 멀리 바다에는 배들의 불빛이 밝고 누렇게 빛나고 있었다. 그 반짝이는 빛을 가로질러 검은 고기잡이배 한 척이 신비에서 나와 신비로 미끄러져 가고 있었다. 서쪽에서는 덩지니스가 바늘 끝만 한 붉은 빛으로 빛났고, 동쪽에서는 그리네곶의 거대한 등대가 지칠 줄 모르는 섬광으로 하늘을 가로질러 돌다가 사라졌다가 다시 나타났다.

나는 그의 초롱이 던지는 물음이 조금 멀리까지 뻗어 나가는 모습을 그려 본다. 밤의 신비롭고 광대한 고요 위에 찍힌, 희미한 분홍빛 호기심의 얼룩을.

전자판 입력자의 말: 명백한 인쇄 오류 몇 곳은 따로 표시하지 않고 바로잡았다. 그 밖의 철자, 하이픈 사용, 구두점, 문법은 원본대로 두었다.
